JOHANNES KEPLER GESAMMELTE WERKE
HERAUSGEGEBEN IM AUFTRAG
DER DEUTSCHEN FORSCHUNGSGEMEINSCHAFT
UND DER
BAYERISCHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN
UNTER DER LEITUNG VON WALTHER VON DYCKf UND MAX CASPAR
C. H. BECKSCHE VERLAGSBUCHHANDLUNG
MÜNCHEN
JOHANNES KEPLER GESAMMELTE WERKE
BAND I
MYSTERIUM COSMOGRAPH1CUM DE STELLA NOVA
HERAUSGEGEBEN VON MAX CASPAR
G EL BECK SCHE VERLAGSBUCHHANDLUNG MÜNCHEN MCMXXXVIII
DAS TITELBILD IST EINE WIEDERGABE DES ZEITGENÖSSISCHEN STICHES VON JACOB VON HEYDEN
ft
EINLEITUNG
Johannes Kepler, dessen gesammelte Werke in dieser Ausgabe der Welt vorgelegt werden, vollbrachte die Aufgabe, zu der ihn sein Genius berief, in einer an äußeren und inneren Spannungen reichen Zeit. Mit den letzten zwölf Jahren reichte sein Leben in den für unser Vaterland so unheilvollen Dreißigjährigen Krieg hinein, in dem weithin die Pflege der Wissenschaft in der allgemeinen Not erstickte. Es ist daher kein Wunder, daß seinem Lebenswerk in seinem Heimatland zunächst eine volle Auswirkung versagt blieb.
Als man sich dann in ruhigerer, aufwärtsstrebender Zeit seiner wieder erinnerte, als Leibniz nachdrücklich auf den „vir incomparabilis1' und seine Leistungen hinwies, zeigte cs sich alsbald, daß seine einzelnen Werke zum größten Teil selten waren. Ulricus Junius, ein Landsmann Keplers, Mathematikprofessor in Leipzig, mußte zu Anfang des
18.	Jahrhunderts diese Tatsache feststellen, als er es unternahm, die Werke Keplers planmäßig zu sammeln, um die gelehrte Welt mit dem umfangreichen und auf so viele Gebiete sich erstreckenden Schrifttum dieses Mannes bekanntzumachen. Zu gleicher Zeit verfolgte Michael Gottlieb Hansch, ebenfalls in Leipzig, der von Hcvelius den über 20 stattliche Bände umfassenden handschriftlichen Nachlaß Keplers erworben hatte, den Plan, diesen reichen Schatz zu veröffentlichen, wobei ihn Leibniz ermunterte. Allein die weitreichenden Pläne der beiden Männer blieben in den Anfängen stecken. Junius kam nicht über eine knappe bibliographische Darstellung von Keplers gedruckten Schriften hinaus. Hansch veröffentlichte zwar mit kaiserlicher Unterstützung 1718 einen stattlichen Folioband mit etwa 500 Briefen, von denen die große Mehrzahl an Kepler gerichtet und nur der kleinste Teil von ihm geschrieben ist. An der Fortsetzung seines Planes hinderten ihn aber sowohl das Ausbleiben weiterer Unterstützung, wie gewisse Schwierigkeiten, die in der Sache selber und in seiner Person ihren Grund hatten.
Mehr als zweihundert Jahre nach Keplers Tod waren vergangen, als Christian Frisch, ebenfalls ein Schwabe, sich an die Aufgabe machte, eine neue Ausgabe von Keplers Werken zu veranstalten. Nach viel jährigen Vorbereitungen gelang es seinem Urheber, diesen Plan zur Ausführung zu bringen. In acht Bänden gelangte diese Ausgabe 1858-71 zur Veröffentlichung. Frisch hat sich mit diesem Werk um die Erforschung von Keplers Leben und Schaffen größte Verdienste erworben. Wer immer sich seither mit dem großen Mann beschäftigte, griff zu dieser Ausgabe und fand darin reichstes Material zu seinen Forschungen.
VIII
EINLEITUNG
Allein so hohes Lob auch der Leistung von Frisch gebührt, so haften doch seiner Ausgabe inhaltliche und formelle Mängel an. Sic sollen nicht im einzelnen aufgeführt werden. Ein jeder, der die Ausgabe zur Hand nimmt und tiefer darin eindringt, kann sie feststellen. Es konnte auch gar nicht erwartet werden, daß ein erster Versuch, Keplers Werke in einer Gesamtausgabe hcrauszubringen, vollkommen gelang, zumal in einer Zeit, die es mit den Forderungen wissenschaftlicher Edition leichter nahm als die heutige. Statt die Mängel hervorzukehren, soll vielmehr mit rückhaltloser Anerkennung darauf hingewiesen werden, daß die Leistung von Frisch eine sehr wertvolle und tüchtige Vorarbeit dar-stcllte für ein späteres Unternehmen, das sich das Ziel setzen würde, jenen Forderungen gerecht zu werden, ferner all das, was die Forschung auf Grund der Arbeit von Frisch Neues zutage förderte, zu verwerten und zu verarbeiten und dem Ganzen eine äußere Ausstattung zu geben, wie sie des großen Mannes würdig ist.
W alther von Dyck, Professor an der Technischen Hochschule in München, ist es gewesen, in dem der Plan zu einem solchen Unternehmen reifte. Bereits im Mai 1914 hat er auf der Wiener Tagung des Verbands deutscher wissenschaftlicher Körperschaften einen Bericht über die Frage einer etwaigen Neuausgabe der Werke von Johannes Kepler vorgelcgt, in dem er auf eine Reihe von Schriften Keplers hinweisen konnte, die er wieder aufgefunden hatte und die Frisch entgangen waren. Er fand mit seinem Vorschlag den Beifall der gelehrten Welt. Zur Vorbereitung der neuen Ausgabe stellte er jahrelang in zahlreichen Bibliotheken und Archiven planmäßige Nachforschungen an und begann das aufgefundene Material in einer Schriftenreihe „Nova Keple-riana“ schon vom Jahre 1910 an in den Abhandlungen der Bayerischen Akademie der Wissenschaften zu veröffentlichen. Der Weltkrieg und die Nachkriegszeit unterbrachen diese Tätigkeit, da seine hervorragende Arbeitskraft zu anderen Diensten voll in Anspruch genommen wurde. Ohne aber sein Ziel aus dem Auge zu verlieren, nahm er die Keplcr-studien wieder auf, sobald sich ihm dieMuße hierzu bot. Im Jahre 1926 vereinigte ich mich mit ihm zu gemeinsamer Arbeit, nachdem ich mir schon Jahre zuvor die Aufgabe gestellt hatte, durch Verdeutschung der Hauptwerke Keplers die Kenntnis seiner reichen geistigen Welt zu erschließen.
Außer seinen Bemühungen um das Herbeischaffen bisher unbekannter oder verschollener Schriften und Briefe Keplers führte Walther von Dyck noch ein anderes großzügiges Unternehmen zur Vorbereitung der neuen Ausgabe durch. Mit weitschauendem Blick legte er eine
EINLEITUNG
IX
Sammlung von Fotokopien aller Keplerhandschriften an, die er erreichen konnte. Hierzu gehört vor allem der handschriftliche Nachlaß Keplers, der einige Jahrzehnte nach Hanschs Tod durch kluge Vermittlung Leonhard Eulers nach Rußland gewandert war und heute in der Bibliothek der Sternwarte von Pulkowo ruht. Dazu kamen Handschriften hauptsächlich aus München, Stuttgart, Tübingen, Wien, Graz, Wolfenbüttel, Paris, Oxford. Die ganze Sammlung umfaßt über 12000 Blätter. Die nicht geringen Mittel zur Herstellung dieser kostbaren Sammlung, die für die Arbeit an der neuen Ausgabe geradezu unentbehrlich ist und diese Arbeit wesentlich erleichtert, stellten ihm die Deutsche Forschungsgemeinschaft sowie rheinische Industriekreise in dankenswerter Weise zur Verfügung.
Einen großen Schritt näher zur Verwirklichung des Plans bedeutete es, als ich im Sommer 1953 Gelegenheit hatte, ihn dem Württembergi-schen Herrn Ministerpräsidenten Mcrgenthaler vorzutragen, der ihm volles Verständnis entgegenbrachte und mir in so großzügiger Weise Urlaub von meinen Berufspflichten gewährte, daß ich mich seit dem Frühjahr 1934 ganz der Keplerarbeit widmen kann. Leider war aber die Zusammenarbeit mit Walther von Dyck, die sich daraufhin aufs engste gestaltete, nur von kurzer Dauer. Am j. November des gleichen Jahres starb der hochverdiente Gelehrte, bis zum Tage vor seinem Tode mit den Gedanken an seinen Plan beschäftigt, dem die ganze Sorge und Liebe seiner letzten Lebensjahre gegolten hatte.
Die Arbeit geriet jedoch dadurch nicht ins Stocken. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft und die Bayerische Akademie der Wissenschaften ließen sich die Ausführung des Unternehmens angelegen sein. In Vertretung der letzteren nahmen sich die Herren Georg Faber und Jonathan Zenneck der Sache an. Im weiteren Verlauf wurde eine Kommission gebildet, der zur Zeit außer dem Herrn Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft die Herren Ludwig Bieberbach, Konstantin Carathcodory, Max Caspar, Karl Griewank, Franz Hammer, Hans Ludendorff angehören und an deren Spitze Herr Eduard Schwartz von der Bayerischen Akademie der Wissenschaften steht. Die Herausgabe und Bearbeitung der Werke wurde mir übertragen. Mir zur Seite steht Herr Franz Hammer, der im Benehmen mit mir, aber in eigener Verantwortung einzelne Bände bearbeiten und herausgeben wird.
Ais erste Frucht der Arbeit an der Vorbereitung der neuen Ausgabe veröffentlichte ich im Frühjahr 1936 die Bibliographia Kepleriana. Aus planmäßigen Nachforschungen sowie aus langjähriger Beschäftigung
X
EINLEITUNG
mit dem Gegenstand erwachsen, will sie einen Überblick über das weitschichtige gedruckte Schrifttum Keplers bieten und durch Aufzeigen dessen, was die neue Gesamtausgabe bringen wird, für diese werben. Im besonderen hat sie aber auch den Zweck, zu Nachforschungen nach verschollenen oder etwaigen unbekannten Schriften Keplers anzuregen und die nötigen Unterlagen hierfür an die Hand zugeben. Freilich ist das Ergebnis in dieser Richtung bis heute äußerst dürftig geblieben. Es mag daher auch an dieser Stelle an alle, die Keplerschc Schriften (gedruckte oder ungedruckte) besitzen oder zu betreuen haben, die wiederholte Bitte gerichtet werden, die Suche nach den verschollenen Schriften zu unterstützen und durch gefällige Mitteilung dazu beizutragen, daß die neue Ausgabe keine Lücken mehr aufweist. Zu den Druckschriften, die nicht haben aufgetrieben werden können, zählen vor allem sieben der Kalender, die Kepler herausgegeben hat. Außerdem kommen verschiedene Schriften in Betracht, die Kepler sicher verfaßt hat, von denen aber nicht sicher feststeht, ob sie gedruckt worden sind, und von denen das Manuskript verloren ist.
Außer den in der Bibliographie aufgeführten Druckschriften soll aber die neue Gesamtausgabe aus dem reichen handschriftlichen Material, das auf uns gekommen ist, alles, was sich der Form nach eignet und dem Inhalt nach für die Erschließung von Keplers Leben und Schaffen irgendwie von Bedeutung ist, in einer den Forderungen wissenschaftlicher Strenge genügenden Weise darbieten. Dabei muß freilich bemerkt werden, daß der handschriftliche Nachlaß Keplers eine sehr große Menge von Konzeptblättem enthält, die für eine Veröffentlichung ihrer Form wie ihrem Inhalt nach nicht in Betracht kommen können und die ausgebraucht sind, wenn man sie zu gelegentlicher Ergänzung und Verbesserung des Druckwerkes, zu dem sie gehören, herangezogen hat. An Schriften, die Kepler für einen späteren Druck vorbereitet hat und die nur nicht zur Vollendung gelangten, findet sich nicht allzuviel in seinem Nachlaß. Das bedeutendste Manuskript zu seinem „Hipparch“ ist leider in dem Pulkowoer Nachlaß nicht mehr vorhanden und scheint verschollen.
Den wichtigsten Bestandteil der handschriftlichen Hinterlassenschaft bilden die Briefe von und an Kepler, von denen zusammen rund nicht weniger als 1000 auf uns gekommen sind, wobei sich der Umstand günstig auswirkt, daß Kepler von vielen seiner Briefe zu eigenem Gebrauch Abschriften angefertigt hat. Diese Briefe stellen vielfach der Sitte jener Zeit entsprechend mehr oder weniger lange wissenschaftliche Abhandlungen dar. Bei der mitteilsamen Art Keplers enthalten sie auch eine Menge aufschlußreicher und reizvoller persönlicher Bekenntnisse. Da
EINLEITUNG
XI
die Edition des Briefwechsels bei Frisch besonders unglücklich ausgefallen ist, insofern er die Briefe an Kepler nur auszugsweise wiedergab und die einzelnen Briefe von Kepler zumeist auseinandergerissen hat, um die einzelnen Stellen und Teile in seinen Einleitungen zu den betreffenden Werken unterzubringen, wird die neue Ausgabe zum erstenmal eine möglichst lückenlose chronologische Darstellung des ungemein reichen Briefmatcrials bringen, worin sich der Ablauf von Keplers so bewegtem äußeren Leben und die Entwicklung seines gesamten geistigen Schaffens widerspiegelt.
ln diesem Sinn will die neue Ausgabe das Quellenwerk bilden für jeden, der sich bei seinen Studien auf die Originaltexte Keplers angewiesen sieht. Sie setzt sich aber noch ein weiteres Ziel. Ein jeder, der sich daranmacht, Kepler aus seinen eigenen Schriften, nicht aus Darstellungen von zweiter Hand, kcnnenzulernen, sieht sich besonderen Schwierigkeiten gegenüber, die nicht nur in dem oft schwer lesbaren Latein ihren Grund haben, sondern hauptsächlich in der „obscuritas“ des Stils, die Kepler selber beklagte. Es war schwer für ihn, die Fülle seiner sich drängenden Gedanken zu bändigen und zu ordnen und dem Neuen, das aus seinem Innern heraus ans Licht strebte, adäquaten Ausdruck zu geben.
Diese Schwierigkeiten sollen nun durch den dem Text beigegebenen Apparat gemildert und damit der Zugang zu seinen Werken erleichtert werden. Bei der Suche nach der Form, in der dieses Ziel am ehesten erreicht werden könnte, machte Herr L. Bieberbach den Vorschlag, dem hauptsächlichsten Teil des lateinischen Textes eine deutsche Übersetzung beizugeben. So berechtigt und begrüßenswert der diesem Vorschlag zugrunde liegende Wunsch ist, es möge alles geschehen, um den Inhalt der Gedankenwelt Keplers weiteren Kreisen zu erschließen, damit er nicht nur gerühmt, sondern auch gelesen und verstanden würde, so zeigte es sich doch bei näherer Prüfung, daß dieser Weg nicht gangbar war, wollte man nicht den ohnehin beträchtlichen Umfang, den die Ausgabe annehmen wird, noch ganz erheblich vermehren und den Fortgang in der Veröffentlichung der einzelnen Bände in unliebsamer Weise verzögern. Zudem sind ja schon von einer Reihe der wichtigsten Kep-lerschen Werke deutsche Übersetzungen vorhanden und die Harmonice Mundi wird in Bälde ebenfalls in einer vollständigen deutschen Ausgabe vorliegen. Aus den diesbezüglichen Verhandlungen ging zur Erfüllung des von Herrn L. Bieberbach ausgedrückten Wunsches der Plan hervor, am Schlüsse jedes Bandes dem Text Keplers eine je nach Bedarf mehr oder weniger ausführliche Analyse des Inhaltes beizufügen, wobei auf
XII
EINLEITUNG
wichtige Stellen und Abschnitte, die neue Entdeckungen oder charakteristische Gedanken enthalten, hingewiesen werden soll. Außerdem sollen die Anmerkungen nicht nur textkritischer Natur sein, sondern Gelegenheit bieten, besonders schwierige Stellen aufzuhellcn und dem Verständnis des Lesers näherzubringen.
Bereits im Herbst 1937 ist die neue Ausgabe mit der Veröffentlichung des III. Bandes begonnen worden. Dieser Band, der Keplers wichtigstes und schwierigstes Werk, die Astronomia Nova, enthält, war gleichsam als Musterband gedacht, der nicht nur die äußere Ausstattung der Ausgabe zeigen, sondern auch dartun will, auf welche Weise jenem Wunsch Genüge geschehen soll. Dabei sind in dem Nachbericht zu der Entstehungsgeschichte und der Analyse des Werkes Ausführungen über die einschlägigen Manuskripte und im besonderen ein Verzeichnis der Briefe hinzugefügt worden, die mit seinem Werden und Wachsen in Zusammenhang stehen. Wenn auch naturgemäß diese Briefe bereits zu dem Text des Nachberichtes gründlich verwertet worden sind, so können sie doch für weitergehende Einzcluntcrsuchungen die erforderlichen Unterlagen bilden, sobald einmal die Briefbändc veröffentlicht sein werden. Derartige Verzeichnisse sollen auch den anderen Bänden beigegeben werden, weil sie gleichzeitig geeignet sind, den reichen Inhalt der Briefe zu erschließen und Querverbindungen zwischen den verschiedenen schriftlichen Äußerungen von Keplers Gedanken herzustellen.
VVas nun die Grundsätze für die Gliederung des inhaltlich und formal so mannigfaltigen Stoffes anlangt, so hätte man entweder an eine rein systematische Anordnung nach Stoffgebieten oder an eine rein chronologische denken können. Für beides lassen sich gewichtige Gründe anführen. Eine nähere Prüfung hat jedoch sogleich dargetan, daß sich keiner der beiden Einteilungsgründe rein durchführen läßt. So erweist sich der systematische, wie ihn der bereits erwähnte Ulricus Junius bei seiner bibliographischen Aufzählung der Werke in seiner Programmschrift versucht hat, als ungeeignet, weil sich eine Reihe von Schriften gleichzeitig auf mehrere Stoffgebiete beziehen. Andererseits verbietet sich eine chronologische Einteilung schon deswegen, weil die große Zahl teils umfangreicher teils kurzer Schriften in einzelne Bände nicht allzu unterschiedlichen Umfangs nicht aufgeteilt werden könnte, ohne daß an völlig unmöglichen Stellen Einschnitte gemacht würden.
Ich habe daher eine Einteilung getroffen, die beide Gesichtspunkte zu vereinigen sucht, und zwar in der Weise, daß die Werke aus den ein-
EINLEITUNG
xm
zclnen Schaffensperioden, die im Leben Keplers einen auffallenden Rhythmus erkennen lassen, zusammengefaßt und dann innerhalb dieser Gruppe möglichst nach sachlichen Gesichtspunkten geordnet werden.
So werden die Werke aus der Grazer und Prager Zeit eine erste Gruppe von vier Bänden bilden, die anhebt mit dem Mysterium Cosmo-graphicum und ausklingt mit der Dioptrik. In der Mitte erhebt sie sich zu dem gewaltigen Gipfel der Astronomia Nova, um die sich die Optik, das Werk De Stella Nova und die kleineren Schriften aus jener Zeit lagern. In der anschließenden Linzer Zeit, die fünf Bände beanspruchen wird, stehen zeitlich an erster Stelle die chronologischen Schriften, die Kepler in ihrem Hauptteil herausgegeben hat, als äußere Not und Sorge seine schöpferische Kraft lähmte. Dann aber folgen die Werke aus der so fruchtbaren Zeit von 1618 bis tözi, als er wieder einen Höhepunkt in seinem Schaffen erreicht hatte. Den Gipfel dieser Periode bildet die Harmonice Mundi, um die sich seine Kometenschriften, die 2. Ausgabe des Mysterium Cosmographicum und die Epitome Astronomiae Coper-nicanac gruppieren. Auch seine wichtigsten mathematischen Werke, die Stereometria Doliorum und das Logarithmenwerk, gehören dieser Periode an. In die Ulmer und Saganer Zeit fallen vor allem die Tabulae Rudolphinae und der Hauptteil des Ephemeridcnwerks. Den tragischen Ausklang dieser Periode bildet das posthume Somnium. Die Kalender, die verschiedenen Perioden angehören, werden anschließend zusammen mit einigen anderen mehr astrologischen Schriften aus Keplers späterer Zeit in einem weiteren Band zusammengefaßt. Den Schluß dieser ganzen Reihe wird ein Band mit den theologischen Schriften Keplers bilden, denen sich seine Gedichte und Stammbuchblätter sowie die mit seinem Familienleben in Zusammenhang stehenden Schriften und Ähnliches anschließen werden. Man wird darin vor allem sein „Glaubensbekenntnis“, seinen „Unterricht vom H. Sakrament“ und die Tacitusübcrset-zung finden, die aus dem Lateinunterricht, den er seinem Sohn Ludwig gab, herausgewachsen ist. Eine zweite Reihe von Bänden wird den Briefwechsel Keplers, Dokumente aus seinem Leben sowie Fragmente und Entwürfe aus seinem Nachlaß bringen.
Durch diese Anordnung wird erreicht werden, daß jeder Band für sich möglichst als geschlossene Einheit dasteht und daß die Gesamtheit der Bände in ihrer Reihenfolge ein übersichtliches Bild von dem fruchtbaren Schaffen wie den mannigfaltigen Schicksalen des großen Mannes gibt. Auch wird bei der getroffenen Einteilung eine reinliche Unterscheidung gewonnen zwischen den Schriften, die Kepler selber drucken ließ, und dem, was nur handschriftlich vorhanden ist.
XIV
EINLEITUNG
Bezüglich der Wiedergabe der gedruckten Texte sei im einzelnen folgendes bemerkt.
Die Schreibweise wird in allem genau beibehalten, auch wenn sie bisweilen nicht konsequent ist. So werden insbesondere u und v, i und j, Majuskel und Minuskel vom Originaldruck übernommen. Die Druckfehler, die Kepler selber in einem Errata-Verzeichnis vermerkt hat, werden stillschweigend verbessert. Von anderen Fehlern erfolgt dieVer-besserung in der Weise, daß die als fehlerhaft erkannte Fassung des Originals in Fußnoten angegeben wird. Handelt es sich um sachliche Korrekturen, so werden diese, soweit sie sich nicht von selbst ergeben, in den Anmerkungen begründet. Die deutschen Schriften Keplers werden entsprechend dem Original in Fraktur wiedergegeben unter genauer Einhaltung der Schreibweise, die daselbst angewandt ist. Die Kursivschrift, die sich in den Originalen sehr häufig findet, wird grundsätzlich beibehalten, wenn ihre Verwendung von inhaltlicher Bedeutung ist. Sie wird aber nicht angewandt, wenn z. B. eine Schrift vollständig Kursiv gedruckt ist. Die Personennamen werden, abweichend vom Original, durch Versalien hervorgehoben, außer wenn sic (in chronologischen Schriften) nur zu einer zeitlichen Bezeichnung dienen.
Abkürzungen, die durch Striche angedcutet sind, werden aufgelöst; die durch Punkte bezeichneten bleiben in der Regel stehen. Die Akzente des Originals werden beibehalten. Die vom heutigen Gebrauch vielfach abweichende Interpunktion wird grundsätzlich vom Original übernommen. Offenkundige Versehen werden stillschweigend geändert. Weitere Änderungen erfolgen nur selten, wenn dadurch das Verständnis des Textsinns wesentlich erleichtert wird. An zweifelhaften Stellen werden diese Änderungen vermerkt. In den Rechnungen wird die Zeichensetzung genau beibehalten, da sie für die Geschichte der mathematischen Symbole von Bedeutung ist. Die Absätze erfolgen grundsätzlich in genauer Übereinstimmung mit dem Original.
Die Seitenzählung des Originals wird am inneren Rand angegeben. Die Stellen, zu denen eine Anmerkung im Nachbericht gemacht wird, sind ebenfalls am inneren Rand durch f gekennzeichnet.
Die Daten, die im Nachbericht angegeben werden, beziehen sich auf den Gregorianischen Kalender, wenn nicht (a. St.) beigesetzt ist.
Die obengenannten Grundsätze werden sinngemäß auch bei den Handschriften angewandt.
In den Anmerkungen werden die Zitate, die sich in unbestimmter Form im Texte finden, soweit als irgend möglich nachgewiesen. Wenn solche Nachweise irgendwo fehlen, handelt es sich um weniger wichtige Stellen, bei denen Kepler den Autor nicht genannt hat und die Mühe zu
EINLEITUNG
XV
langen Suchens ungerechtfertigt wäre. Im übrigen wird alles getan, um die Literatur, die Kepler benützte, zu ermitteln.
Auf Druck und äußere Ausstattung wird alle Sorgfalt verwendet. Die Ausführung liegt in den Händen des C. H. Beck’sehen Verlags in München, der es an nichts fehlen läßt, um dem Werk eine würdige äußere Form zu verleihen. Das Format der Bände wurde gewählt, weil in ihm einige Hauptwerke Keplers, dic Harmonice Mundi, die z. Auflage des Mysterium Cosmographicum, die Stereometria Doliorum und die Messekunst Archimedis erschienen sind. Die Einbandvignette ist einer Figurentafel der Harmonice Mundi entnommen.
Der Schwierigkeit und Bedeutung der Aufgabe, die wir im Auftrag der Deutschen Forschungsgemeinschaft und der Bayerischen Akademie der Wissenschaften auszuführen haben, sind Herr Hammer und ich uns voll bewußt. Um so mehr fühlen wir uns dankbar verpflichtet gegenüber der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die alles aufwendet, um das Gelingen des großen Werkes zu ermöglichen und sicherzustellen. Besonderen Dank schulden wir der Württembergischen Staatsregierung, die mich durch völlige, Herrn Hammer durch teilweise Entbindung von unseren Berufspflichten instand gesetzt hat, den uns gewordenen Auftrag annchmcn und ihm gerecht werden zu können. Wir schätzen uns aber auch glücklich, vor eine so hohe Aufgabe gesetzt zu sein, und freuen uns, der Sache Johannes Keplers und damit der Sache des deutschen Volkes dienen zu können. Wir werden unsere Kraft einsetzen, um das Werk als ein würdiges, weithin sichtbares Denkmal für den großen und edlen Mann aufzubauen, der dem deutschen Namen in aller Welt Ehre verschafft hat und dessen Ruhm fortlebcn wird, solange die Menschen damit ringen, die Geheimnisse des Sternenhimmels zu ergründen.
München, 5. August 1938.
Max Caspar
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
Prodromus
DISSERTATIO 7(js m cosmocra-
rUlCARVM, CONTINENS MISTE-EIVM COSMOCRAfHl-C V M,
DE ADMIRABILI
PROPORTIONE ORBIVM
COELESTIVM, D E Q_ V E C A V S J S
coelorum numeri,magnitudinis.motuumquc periodicorum genuinis & propriis,
D E M O N ST R AT V M, PER
i egui ana corpora Geometrica,
A
IOAT^E KE PLERO, WIRT EM' hergico, lllußrium Styrix proni ne i a -hum UWuhcmatico.
Quotidie morior,raicorqucfcd inter Olympi Dum tenet adiduas me meacma vias;
Non pedibus terram contingo: fed ante Tonanten» Ncctarc,diurna pafeor &ambiolia.
JJMcaentruJiU N ERRATIO M.CEORGIl lOACHIMi R H ET IC I. JtLilrii Rntobtnomtm, *t<j, aJmir*ni(U de numero. or-dine,(jr diftantifl Sphtrxrttm MunJi hypathrfibtu, txctUcntiJfimi Mathematici . lonuij, AßrenomU Rrß*nr»toru D. NICOLAI COPERNICl.
I
T V B I N C A
Excudebar Gcomitis Grupprnbacbius,
Anno m. d. x c v i.
LECTOR AMICE SALVE
Quid mundus, quae causa Deo, ratioque creandi, Vnde Deo numeri, quae tantae regula moli,
Quid faciat sex circuitus, quo quaelibet orbe Interualla cadant, cur tanto Iupitcr & Mars, Orbibus haud primis, interstinguantur hiatu:
Hic te Pythagoras docet omnia quinque figuris. Scilicet exemplo docuit, nos posse renasci,
Bis mille erratis, dum fit Copernicus annis,
Hoc, melior Mundi speculator, nominis. At tu Glandibus inuentas noli postponere fruges.
ILLVSTRIBVS GENEROSIS, NOBILISSIMIS ET STRENVIS,
DOMINO SIGISMVNDO FRIDERICO,
LIBERO BARONI AB HERBERSTEIN,
NEVPERG, GVETTENHAAG, DOMINO IN LANCOWIZ, CAMERARIO & DAPIFERO CARINTHIAE HAEREDITARIO, CAESAREAE MAIESTATI & SERENISSIMO ARCHIDVCI AVSTRIAE, FERDINANDO A CONSILIIS:
CAPITANEO PROVINCIAE STYRIAE:
ET
DOMINIS N.N.ILLVSTRIVM STYRIAE ORDINVM QVINQVEVIRIS ORDINARIIS, VIRIS AMPLISSIMIS, DOMINIS MEIS CLEMENTIBVS
& BENEFICIS,
SALVTEM & MEA SERVITIA
Quod ante septem menses promisi, opus doctorum testimonio pulchrum, et iucundum, longcquc praeferendum annuis prognosticis: tandem aliquando Coronae vestrae sisto, Amplissimi Viri; Opus, inquam, exigua mole, labore modico, materia vndiquaque mirabili. Nam siue quis antiquitatem spectet jtentata fuit ante bis mille annos ä Pythagora ;siue nouitatem, primum nunc k me inter homines vulgatur. Placet moles? Nihil est hoc vniuerso mundo maius neque amplius. Desideratur dignitas? Nihil preciosius, nihil pulchrius hoc lucidissimo Dei templo. Lubet secreti quid cognoscere? Nihil est aut fuit in rerum natura occultius ; Solum hac in re non omnibus satisfacit, quod vtilitas eius incogitantibus obscura est. Atqui hic est ille liber Naturae, tantopere sacris celebratus sermonibus; quem Paulus gentibus proponit, in quo Deum, ceu Solem in aqua vel spe1 culo contemplentur. Nam cur Christiani minus hac contemplatione nos oblectaremus; quorum proprium est, Deum vero cultu celebrare, venerari, admirari? id quod tanto deuotiori animo fit, quanto rectius, quae et quanta condiderit noster Deus, intelligimus. Sani quim plurimos hymnos in Conditorem, verum Deum cecinit verus Dei cultor Dauides; quibus argumenta ex admiratione coelorum deducit. Coeli enarrant, inquit, gloriam DEI. Videbo coelos tuos, opera digitorum tuorum, Lunam et stellas, quae tu fundasti: Magnus Dominus noster, et magna virtus eius; qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus nomina vocat. Alicubi plenus spiritu, plenus sacra laeticia exclamat, ipsumque mundum acclamat, Laudate coeli Dominum, Laudate
6
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
eum Sol et Luna, etc. Quae vox coelo? quae stellis? qua Deum laudent t instar hominis? Nisi quod, dum argumenta suppeditant hominibus laudandi Dei, Deum ipsae laudare dicuntur. Quam vocem, coelis et Naturae rerum dum aperimus his pagellis, clarioremque efficimus: nemo nos vanitatis, aut inutiliter sumpti laboris arguat.
Taceo, quöd haec materia, Creationis, quam negarunt Philosophi, magnum argumentum est: dum cernimus, vti Deus instar alicuius ex nostratibus Architectis, ordine et norma ad mundi molitionem accesserit, singulaque sit ita dimensus; quasi non ars naturam imitaretur, sed Deus ipse ad hominis futuri morem aedificandi, respexisset.	i0
Quanquam quid necessc est, diuinarum rerum vsus instar obsonij nummo aestimare? Nam quid quaeso prodest ventri famelico cognitio rerum naturalium, quid tota reliqua Astronomia? Neque tamen audiunt cordati homines illam barbariem, quae deserenda propterea ista studia clamitat. Pictores ferimus, qui oculos, Symphoniacos, qui aures oblectant: quamuis nullum rebus nostris emolumentum afferant. Et non tantum humana, sed etiam honesta censetur voluptas, quae ex vtrorum-que operibus capitur. Quae igi'tur inhumanitas, quae stultitia, menti ) suum inuiderc honestum gaudium, oculis et auribus non inuidere? Rerum naturae repugnat; qui cum his pugnat recreationibus. Nam qui t0 nihil in naturam introduxit, Creator optimus, cui non cum ad necessitatem, tum ad pulchritudinem et voluptatem abunde prospexerit: is mentem hominis, totius naturae dominam, suam ipsius imaginem, solam nulla voluptate beauerit? Imö vti non quaerimus, qua spe commodi cantillet auicula, cum sciamus inesse voluptatem in cantu, propterea, quia ad cantum istum facta est: ita nec hoc quaerendum, cur mens humana tantum sumat laboris in perquirendis hisce coelorum arcanis. Est enim ideo mens adiuncta sensibus ab Opifice nostro; non tantum vt seipsum homo sustentaret, quod longe solertius possunt vel brutae mentis ministerio multa animantium genera: sed etiam, vt ab ijs, quae, J0 quod sint, oculis cernimus, ad causas quare sint ct fiant, contenderemus: quamuis nihil aliud vtilitatis inde caperemus. Atque adeö vt animalia caetera, corpusque humanum cibo potuque sustentantur: sic animus ipse hominis, diuersum quiddam ab homine, vegetatur, augetur, et adolescit quodammodo, cognitionis isthoc pabulo: mortuoque, quam viuo similior est, si harum rerum desiderio nullo tangitur. Quare vti Naturae prouidentia pabulum animantibus nunquam deficit: ita non immerito dicere possumus, propterea tantam in rebus inesse varietatem, tamque reconditos in coelorum fabrica thesauros; vt nunquam deesset humanae menti recens pabulum, ne fastidiret obsoletum, neu quiesceret, 40 sed haberet in hoc mundo perpetuam exercendi sui officinam.
EPISTOLA DEDICATORIA
7
Neque vero harum epularum, quas ex ditissimo Conditoris penu in hoc libello, velut in mensa depromo, propterea minor est nobilitas: quöd ä maxima vulgi parte vel non gustabuntur, vel respuentur. Anserem laudant plurcs, quam phasianum, quia ille communis est, iste rarior. Neque tamen vilius Apitij palatus hunc illi postponet. Sic huius materiae dignitas tanto maior erit; quo pauciores laudatores, intelligentes modo sint, 4 reperiet. Non eadem vul'go conucniunt et principibus: neque haec coelestia promiscue omnium, sed generosi saltem animi pabulum sunt: non meo voto, vel opera, non sua natura, non Dei inuidiä: sed pluri-io morum hominum vel stupiditate vel ignauia. Solent principes aliqua magni precij inter secundas habere mensas, quibus vtantur non nisi saturi, leuandi fastidij causa. Sic haec et huiusmodi studia generosissimo et sapientissimo cuique tum demum sapient, vbi e casa per pagos, oppida, prouincias, regna ad orbis imperium ascenderit, omnia probe perspexerit; neque, vt sunt humana, quicquam vllibi repererit beatum, diuturnum, et tale, quo finiri ct saturari queat eius appetitus. Tunc enim incipiet meliora quaerere, tunc ä terra huc in coelum ascendet, tum animum fessum curis inanibus ad hanc quietem transferet, tum dicet
Felices animas, quibus haec cognoscere primum io	Inque domos superas scandere cura fuit,
quare contemnere incipiet, quae olim praestantissima censuit, sola haec Dei opera magnifacict, atque meram et sinceram tandem voluptatem ex Itis contemplationibus capiet. Contemnant igitur haec et huiusmodi meletemata, quicunquc, quantumcunque volent, quaerantque sibi vn-diquaque commoda, diuitias, thesauros: Astronomis isthaec gloria sufficiat, quod Philosophis sua scribunt, non rabulis; Regibus non pastoribus. Praedico intrepidi, futuros tamen aliquos, qui suae sibi senectutis hinc comparent solatium; tales nempe, qui quoad Magistratus gesserunt, ita se gesserunt, vt liberi morsibus conscientiae, habiles esse possint 3° fruendis hisce dei ici js.
Existet iterum Carolvs aliquis, qui, cum Europa, quoad imperauerit, non caperetur; fessus imperijs, exigua S. Iusti cellula capiatur: cuique inter tot spectacula, titulos, triumphos, tot diuitias, vrbes, regna; unica Turrianica, vel iam Copernicopythagoraea Sphaera Planetaria tantopere placeat, vt orbem terrarum, cum ea commutet, digitoque circulos, quäm t populos imperijs regere malit.
Non haec eo dico, viri Amplissimi, vt nouum paradoxon, senes dis-j cipulos, in scenam, seu in scholas producam: sed vt appareat1 quodnam genuinum tempus sit messem de his studijs colligendi. Cur enim de
lj) repetierit
14) propi
8
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
semente facienda aliter ego sentiam, atque viri prudentissimi de vestra Corona: qui haec studia inter praecipua censuerunt, quae iuuenibus Nobilitatis animis in vestra schola proponerentur. Sic enim existimant, neque aptius esse genus hominum ad colenda Mathcmata, Nobilitate: vt quibus artes aliae ad victum comparandum non ita necessariae: nec aptiora Nobilitati studia, Mathematicis: propterea, quöd occulta et mirifica quadam facultate polleant prae caeteris, feroces animos ad humanitatem, adque sobrium rerum terrenarum contemptum instituendi. Qui fructus etsi difficultate et insolentia materiei iuuenibus obscuratur: senibus tamen, vti modo dictum, suo tempore sese patefacit.
Atque haec ego hactenus, cum de praesentibus pagellis, tum de omni Astronomia, ad vos Astronomiae et Literaturae totius amatores, Viri amplissimi: vt eius vos admoneam, quod pridem tenetis: neque nulli vsui fore hoc, quod humilis offero et dedico, opusculum, vobis, qui vert generosi, ver£ nobiles estis: et si quam laudem meretur inuentio, illam magna ex parte ad vos pertinere; qui vestra liberalitate, vestroque stipendio mihi occasiones et ocium haec ita commentandi fecistis: Accipite igitur, Viri Amplissimi, hoc grati animi symbolum, meque humilem clientem in vestram gratiam suscipite; et denique assuescite inter At-lantes, Perseas, Oriones, Caesares Alphonsos, Rhodolphos, caeterosque Astronomiae promotores accenseri. Valete. Idibus Maij: qui dies ante annum initium fuit huius laboris.
Amp. V.
Humilis in Schola vestra Grae-tiana, Mathematicus
13) nullo
M. Iohannes Keplerus Wirtembcrg.
PRAEFATIO AD LECTOREM
Propositum est mihi, lector, hoc libello demonstrare, quod Creator Optimus maximus, in creatione Mundi huius mobilis, et dispositione Coelorum, ad illa quinque regularia corpora, inde ä Pythagora et Platone, ad nos vsque, celebratissima respexerit, atque ad illorum naturam coelorum numerum, proportiones, et motuum rationem ac-commodaucrit. Sed antequam te ad rem ipsam venire patiar: cum de occasione huius libelli, tum de ratione mei instituti, aliqua tecum agam: quae et ad tuum intellectum, et ad meam famam pertinere arbitratus fuero.
Quo tempore Tubingae, ab hinc sexennio clarissimo viro M. Michaeli Maestlino operam dabam: motus multiplici incommoditate vsitatae de mundo opinionis, adeo delectatus sum Copernico, cuius ille in praelectionibus suis plurimam mentionem faciebat: vt non tantum crebro eius placita in physicis disputationibus candidatorum defenderem: sed etiam accuratam disputationem de motu primo, quod Terrae volutione accidat, conscriberem. Iamquc in eo eram, vt eidem etiam Telluri motum Solarem, vt Copernicvs Mathematicis, sic ego Physicis, seu mauis, Metaphysicis rationibus ascriberem. Atque in hunc vsum partim ex ore Maestlini, partim meo Marte, quas Copernicvs in Mathesi prae Ptolemaeo habet commoditates, paulatim collegi: quo labore me facile liberare potuisset Ioachimvs Rheticvs, qui singula breuiter, et perspicue prima sua Narratione persecutus est. Interea dum illud saxum voluo, sed Ttapapyros, secus Theologiam: commodi accidit, vt Graetium venirem, atque ibiGeorgioStadio p.m. succederem: vbi of-heij ratio me arctius his studijs obstrinxit. Ibi in explicatione principiorum Astronomiae magno mihi vsui fuerunt omnia illa, quae antea vel ä Maestlino audiueram, vel ipse affectaueram. Atque vt in Virgilio, fama Mobilitate viget, viresque acquirit eundo: sic mihi harum rerum diligens cogitatio, cogitationis vlterioris causa fuit. Donec tandem Anno, etc. 95, cum ocium ä lectionibus cuperem bene, et ex officij ratione transigere: toto animi impetu in hanc materiam incubui.
Et tria potissimum erant, quorum ego causas, cur ita, non aliter essent, pertinaciter quaerebam, Numerus, Quantitas, et Motus Orbium. Vt hoc auderem effecit illa pulchra quiescentium harmonia, Solis, fixarum et intermedij, cum Deo Patre, et Filio et S. Spiritu: quam similitudinem ego in Cosmographia persequar amplius. Cum igitur ita habe-
20) maite	j6) inter medij
IO
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
rent quiescentia, non dubitabam de mobilibus, quin se praebitura sint. Initio rem numeris aggressus sum: et consideraui, vtrum vnus orbis alius duplum, triplum, quadruplum, aut quid tandem haberet: quantumque quilibet ä quolibet in Copernico dissideret. Plurimum temporis isto labore,quasi lusu, perdidi; cum nulla, neque ipsarum proportionum, neque incrementorum appareret aequalitas: nihilque vtilitatis inde percepi, quam quöd distantias ipsas, vt ä Copernico proditae sunt, altissime memoriae insculpsi: quodque haec variorum co1 natuum commemo- 7 ratio tuum assensum, lector, quasi marinis fluctibus, anxii: hinc inde iactare potest, quibus fatigatus, denique tantö libentius ad causas hoc io libello expositas, tanquam ad tutum portum te recipias. Consolabantur me tamen subinde, et in spem meliorem erigebant, cum aliae rationes, quae infra sequentur, tum quod semper motus distantiam pone sequi videbatur, atque vbi magnus hiatus erat inter orbes, erat et inter motus. Quod si (cogitabam) Deus motus ad distantiarum praescriptum aptauit orbibus: vtique et ipsas distantias ad alicuius rei praescriptum accom-modauit.
Cum igitur hac non succederet, alia via, mirum quam audaci, tentaui aditum. Inter Iouem et Martem interposui nouum Planetam, itemque alium inter Venerem et Mercurium, quos duos forte ob exilitatem non 20 videamus, ijsque sua tempora TteptoStxa ascripsi. Sic enim existimabam me aliquam aequalitatem proportionum effecturum, quae proportiones inter binos versus Solem ordine minuerentur, versus fixas augescerent: vt propior est Terta Veneri in quantitate orbis terrestris, quäm Mars Terrae, in quantitate orbis Marti). Verum hoc pacto neque vnius planetae interpositio sufficiebat ingenti hiatui et <J. Manebat enim maior Iouis ad illum nouum proportio, quam est Saturni ad Iouem: Et hoc pacto quamuis obtinerem qualemcunque proportionem, nullus tamen cum ratione finis, nullus certus numerus mobilium futurus erat, neque versus fixas, vsque dum illae ipsae occurrerent: neque versus Solem 30 vnquam, quia diuisio spatij post Mercurium residui per hanc proportionem in infinitum procederet. Neque enim ab vilius numeri nobilitate coniectari poteram, cur pro infinitis tam pauca mobilia extitissent: Neque verisimilia dicit Rheticvs in sua Narratione, cum ä sanctitate Se-narij argumentatur ad numerum Sex Coelorum mobilium. Nam qui de ipsius mundi conditu disputat, non debet rationes ab ijs numeris ducere, qui ex rebus mundo posterioribus dignitatem aliquam adepti sunt.
Rursum alio modo exploraui, vtrum non in eodem quadrante distantia cuiuslibet Planctae sit residuum ex sinu, et motus eius sit residuum ex eius complementi sinu. Fingatur Quadratum AB, a Semidiametro 40 totius Vniuersi AC descriptum. Ex angulo igitur B Soli siue Centro
PRAEFATIO AD LECTOREM
11
g Mundi A opposito, scribatur cum radio BC Qua1 drans CED. Deinde in vero mundi radio AC notentur Sol, Fixae et Mobilia pro ratione distantiarum: ä quibus punctis excitentur rectae, vsque ad obuersum Soli Quadrantem porrectae. Quae igitur est proportio parallelorum, eandem virtutis moucntis finxi penes singulos pia- ^ netas. In Solis linea infinita permanet, quia AD tangitur non ,0 secatur a Quadrante.
Infinita igitur vis motus in Sole, nempe nil nisi motus ipsissimo actu. In Mercurio infinitas linea in K abscissa est. Quare eius motus iamestad cae-teros comparabilis. In fixis amissa est om-2o nino linea, et compressa in merum punctum C. Nulla igitur ibi virtus ad motum. Hoc theorema fuit, quod calculo erat examinandum. Quod si quis probe ponderat, duo mihi defuisse; primum, quod ignoraui sinum totum, siue magnitudinem illius propositi quadrantis: alterum, quod motuum vigores non fuerunt, aliter expressi quam in proportione vnius ad alium: qui, inquam, haec prob£ ponderat, non immerito dubitabit, vtrum aliquatenus hac difficili via peruenire potuerim necne. Et tamen continuo labore, atque infinita sinuum et arcuum reciprocatione tantum effeci, vt intelligerem, locum habere non posse hanc jo sententiam.
Aestas pene tota hac cruce perdita. Denique leui quadam occasione propius in rem ipsam incidi. Diuinitus id mihi obtigisse arbitrabar, vt fortuito nanciscerer, quod nullo vnquam labore assequi poteram: idque eo magis credebam: quod Deum semper oraueram, siquidem Copernicvs vera dixisset, vti ista succederent. Igitur die 9. vel 19. Iulij anni 1595. monstraturus Auditoribus meis coniunctionum magnarum saltus per octcna signa, et quomodo illae pedetentim ex vno trigono transeant in alium, inscripsi multa triangula, vel quasi triangula, eidem circulo, sic vt finis vnius esset initium alterius. Igitur quibus punctis latera 40 triangulorum se mutuo secabant, ijs minor circellus adumbrabatur. Nam
14/1;) infinita	23) defuissse vidi, primüm
2*
Hacc vides sequenti schemate.
12
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
circuli triangulo inscripti radius, est circumscripti radij dimidium. Pro- t portio inter vtrumque circulum videbatur ad oculum pene similis illi, quae est inter Saturnum et Iouem: et triangulum prima erat figurarum, sicut Saturnus et Iupiter primi Planetae. Tentaui statim quadrangulo
distantiam secundam Martis et Iouis, quinquangulo tertiam, sexangulo quartam. Cumque etiam oculi reclamarent in secunda distantia, quae est inter Iouem et Martem quadratum triangulo et quinquangulo adiunxi. Infinitum est singula persequi.
Et finis huius irriti conatus fuit idem, qui postremi et felicis initium. Nempe cogitaui, hac via, siquidem ordinem inter figuras velim scruare, 10 nunquam me peruenturum vsque ad Solem, neque causam habiturum, cur potius sint sex, quäm viginti vel centum orbes mobiles. Et tamen placebant figurae, vtpotc quantitates, et res coelis prior. Quantitas enim
PRAEFATIO AD LECTOREM
1}
initio cum corpore creata; coeli altero die. Quod si (cogitabam) pro Quantitate et proportione sex Coelorum, quos statuit Copernicvs, Quinque tantum figurae inter infinitas reliquas reperiri possent, quae prae caeteris peculiares quasdam proprietates haberent: ex voto res esset. Atqui rursum instabam. Quid figurae planae inter solidos orbes? Solida potius corpora adeantur. Ecce, Lector, inuentum hoc et materiam totius huius opusculi. Nam si quis leuiter Geometriae peritus totidem verbis moneatur, illi statim in promptu sunt Quinque regularia corpora cum proportione orbium circumscriptorum ad inscriptos: illi statim ‘° ob oculos versatur, scholion illud Euclideum ad propositionem 18. libi 3.
9	Quo 1 demonstratur impossibile esse, vt plura sint aut excogitentur regularia corpora quäm quinque. Res admiratione digna, cum nondum constaret mihi de singulorum corporum praerogatiuis in ordine, vsum me minime arguta coniectura ex notis Planetarum distantijs deducta,
to adeo feliciter scopum tetigisse in ordine cor'porum, vt nihil in illis postea, cum exquisitis agerem rationibus, immutare potuerim. Ad rei memoriam ascribo tibi sententiam, ita vti incidit, et eo momento verbis conceptam. Terra est Circulus mensor omnium: Illi circumscribe Dodecaedron: Circulus hoc comprehendens erit Mars. Marti circumscribe Tetraedron: Cir-
10	culus boc comprehendens erit lupi ter. Ioui circumscribe Cubum: Circulus hunc comprehendens erit Saturnus, lam terrae inscribe Icosaedron: Illi inscriptus Circulus erit Venus. Veneri inscribe Octaedron: IIU inscriptus Circulus erit Mercurius. Habes rationem numeri planetarum.
Haec occasio et successus huius laboris: Vide nunc etiam meum in hoc libro propositum. Et quidem quantam ex inuentione voluptatem perceperim, nunquam verbis expressero. Non me perditi temporis poenitebat amplius, non pertaesum est laboris, molestias calculi nullas subterfugi, dies noctesque computando consumpsi: donec cernerem, vtrum concepta verbis sententia cum Copernici orbibus consentiret, jo an vero ferrent mea gaudia venti. Quöd si rem, vti esse putabam, deprehenderem, votum Deo Opt. Max. feci, me prima occasione hoc admirabile suae sapientiae specimen publicis typis inter homines enun-ciaturum: vt quamuis neque haec vndiquaque absoluta sint, et forte restent nonnulla, quae ex his fluant principijs, quorum inuentionem mihi reseruare possem: tamen alij, qui valent ingenio, quam plurima, ad illustrationem Nominis diuini, primo quoque tempore iuxta me proferrent, et laudem sapientissimo Creatori vno ore accinerent. Cum igitur paucis pöst diebus res succederet, atque ego deprehenderem, quam apte vnum corpus, post aliud inter suos Planetas sederet, totumque ne-40 gocium in formam praesentis opusculi redigerem: atque id Maestlino celebri Mathematico probaretur: intelligis, amice Lector, me voti reum,
‘4
MYSTE RI VM COSMOGRAPHICVM / CAPVT I
neque posse morem Satyrico gerere, qui nonum in annum iubet libros detinere.
Haec vna causa est meae maturationis: cui vt omnem tibi scrupulum sinistre suspicandi eximam, addo lubens et alteram, et recito tibi, illud Architae ex Cicerone: Si coelum ipsum ascendissem, Naturamque mundi, t et pulchritudinem siderum penitus perspexissem, insuauis illa mihi foret admiratio, nisi te Lectorem aequum, attentum et cupidum, cui narrarem, haberem. Haec vbi cognoueris, si aequus es, abstinebis ä reprehensionibus, quas non sine causa praesagio: Sin autem suo quidem loco relinquis ista: metuis tamen, vt certa sint, atque vt ego triumphum cecinerim ante io victoriam: ergo vel tandem pagellas ipsas accede, et rem, qua de pridem agimus, cognosce. Non reperies nouos et incognitos Planetas, vt paulö antea, interpositos, non ea mihi probatur audacia; sed illos veteres parum admodum luxatos, interiectu verö rectilineorum corporum, quan-tumuis absurdo, ita munitos, vt porro, quibus vncis coelum quo minus ruat, suspendatur, quaerenti rustico respondere possis. Vale.1
CAPVT I	//
QV1BVS RATIONIBVS COPERNTCI HYPOTHESES FIANT CONSENTANEAE.
ET EXPLICATIO HYPOTHESIVM COPERNICI	so
Etsi pium est, statim ab initio huius de Natura disputationis videre, an nihil Sacris Literis contrarium dicatur: intempestiuum tamen existimo, eam controuersiam hic moucre, prius atque solliciter. Illud in genere promitto, nihil me dicturum, quod in Sacras Literas iniurium sit, et si cuius Copernicvs mecum conuincatur, pro nullo habiturum. Atque ea mens mihi semper fuit, inde ä quo Copernici Reuolutionum libros cognoscere coepi.
Cum igitur hac in parte nulla religione impedirer, quo minus Coper-nicvm, si consentanea diceret, audirem: primam fidem mihi fecit illa pulcherrima omnium, quae in coelo apparent, cum placitis Copernici 30 consensio: vt qui non solum motus praeteritos ex vltima antiquitate repetitos demonstraret, sed etiam futuros antea, non quidem certissime, sed tamen long£ certius, quam Ptolemaevs, Alphonsvs, et cacteri, diceret. Illud autem long£ maius, quod quae ex alijs mirari discimus, eorum solus Copernicvs pulcherrime rationem reddit, causamquc ad-
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT I	15
mirationis, quae est ignoratio causarum, tollit. Nunquam id facilius docuero Lectorem, quam si ad Narrationem Rhetici legendam illi author et persuasor existam. Nam ipsos Copernici libros Reuolutionum legere non omnibus vacat.
Atque hoc loco nunquam assentiri potui illis, qui freti exemplo acci-dentariac demonstrationis, quae ex falsis praemissis necessitate Syllogistica verum aliquid infert. Qui, inquam, hoc exemplo freti contendebant, fieri posse, vt falsae sint, quae Copernico placent hypotheses, et tamen cx illis vera (patv6[xcv* tanquam ex genuinis principijs sequantur. 10 Exemplum enim non quadrat. Nam ista sequela ex falsis praemissis fortuita est, et quae falsi natura est, primum atque alij rei cognatae accommodatur, seipsam prodit: nisi sponte concedas argumentatori illi, 12 vt infinitas alias falsas propositiones assumat, nec 1 vnquam in progressu, regressuque sibijpsi constet. Aliter se res habet cum eo, qui Solem in centro collocat. Nam iube quidlibet eorum, quae reuera in Coelo apparent, ex semel posita hypothesi demonstrare, regredi, progredi, vnum ex alio colligere, et quiduis agere, quae veritas rerum patitur: neque ille haesitabit in vllo, si genuinum sit, et vel cx intricatissimis demonstrationum anfractibus in se vnum constantissime reuertetur. Quod si 20 obijeias, idem partim adhuc posse, partim olim potuisse dici de tabulis et hypothesibus antiquis, quod nempe (patvojjivois satisfaciant: Atque illas tamen ä Copernico, vt falsas reijci: Posse igitur eadem ratione et Copernico responderi: nempe quamuis egregie eorum, quae apparent rationem reddat, tamen in hypothesi errare. Respondeo primum, antiquas hypotheses praecipuorum aliquot capitum, nullam plane rationem reddere. Cuiusmodi est, quod ignorant, numeri, quantitatis, temporisque retrogradationum causas: et quare illae ad amussim ita cum loco et motu Solis medio conueniant. Quibus omnibus in rebus, cum apud Copernicvm ordo pulcherrimus appareat, causam etiam inesse necesse 3° est. Deinde earum etiam hypothesium, quae constantem apparentiarum causam reddunt,et cum visu consentiunt, nihil negat Copernicvs, potius omnia sumit et explicat. Nam quod multa in hypothesibus vsitatis immutasse videtur, id reuera non ita se habet. Fieri namque potest, vt idem contingat duobus specie differentibus praesuppositis, propterca quod illa duo sub eodem genere sunt, cuius gratia generis primo id contingit, de quo agitur. Sic Ptolemaevs Stellarum ortus et obitus de-monstrauit, non hoc medio termino proximo,et coaequato; Quia terra sit in medio immobilis. Neque Copernicvs idem hoc medio demonstrat, quia terra ä medio distans voluatur. Vtrique enim suffecit dicere (quod 40 et vterque dixit) ideo haec ita fieri, quia inter coelum et terram intercedat aliqua motuum separatio, et quia nulla inter fixas sentiatur telluris
l6	MYSTERIVM COSMOGRAPHIAM , CAPVT I
b. medio distantia. Igitur Ptolemaevs non demonstrauit falso et acci-dentario medio, si quae demonstrauit 9aiv<i|i.eva. Hoc tantüm in legem y.x?’ iu-ri peccauit, quöd existimauit, haec ita propter speciem euenire, quae propter genus eueniunt. Vnde apparet, quöd Ptolemaevs ex falsa mundi dispositione, vera tamen, et Coelo, nostrisque oculis consona de1 monstrauit, et quöd ex eo nulla sit causa, simile quid etiam de •) Copernicanis hypothesibus suspicandi. Quin potius manet, quod initiö dictum est: non posse falsa esse Copernici principia, ex quibus tam constans plurimorum 9aivo[i£vo>v ratio, ignota veteribus, reddatur, quatenus ex illis redditur. Vidit hoc felicissimus ille Tycho Brahe, astronomus io omni celebratione maior, qui quamuis omnino de loco terrae ä Copernico dissentiret, tamen ex eo retinuit id, cuius gratia rerum hactenus incognitarum causas habemus: Solem nempe esse Centrum quinque planetarum. Nam et hoc angustius est medium ad demonstrandas repe-dationes: T6 Sol in centro immobilis. Sufficit enim generale illud,
Sol in centro Planetarum quinque. Cur autem speciem pro genere sumeret Copernicvs, et Solem insuper in centro mundi, terram circa eum mobilem faceret: aliae causae fuerunt. Nam vt ex Astronomia ad Physicam, siue Cosmographiam deueniam, hae Copernici hypotheses non solum in Naturam rerum non peccant, sed illam multö magis iuuant. 20 Amat illa simplicitatem, amat vnitatem. Nunquam in ipsa quicquam ociosum aut superfluum extitit: at saepius vna res multis ab illa destinatur effectibus. Atqui penes vsitatas hypotheses orbium fingendorum finis nullus est: penes Copernicvm plurimi motus ex paucissimis sequuntur orbibus. Vt interim taceam penetrationem orbium Veneris et Mercurij, et aha, quibus antiqua Astronomia in tanta orbium fingendorum libertate ctiamnum laborat. Atque sic Vir iste non tantum Naturam onerosa illa et inutili suppellectili tot immensorum orbium libera-uit: sed insuper etiam inexhaustum nobis thesaurum aperuit diurnissimorum ratiociniorum, de totius Mundi, omniumque corporum pulcher- jo rima aptitudine. Neque dubito affirmare, quiequid ä posteriori Copernicvs collegit, et visu demonstrauit, mediantibus Geometricis axiomatis, id omne vel ipso Aristotele teste, si viueret (quod frequenter optat Rheticvs) ä priori nullis ambagibus demonstrari posse. Verum de his omnibus fusius et pro dignitate pridem egit Rhetici narratio, et Copernicvs ipse: et si quid copiosius explicari potest, alius id loci et temporis erit, nunc attigisse sufficit: vt ea mentione constaret lectori altera causa, quae me in Copernici partes pertraxerit.1
Neque tamen temero, et sine grauissima praeceptoris mei Maestlini 14 clarissimi Mathematici authoritate, hanc sectam amplexus sum. Nam is, 40
14/15) repedationes est:
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT I
17
etsi primus mihi dux et praemonstrator fuit, cum ad alia, tum praecipue ad haec philosophemata, atque ideo iure primo loco recenseri debuisset: tamen alia quadam peculiari ratione tertiam mihi causam praebuit ita sentiendi: dum Cometam anni 77 deprehendit, constantissime ad motum Veneris ä Copernico proditum moueri, et capta ex altitudine supcrlunari coniectura, in ipso orbe Venerio Copemicano curriculum suum absoluere. Quöd si quis secum perpendat, quam facile falsum ä seipso dissentiat, et ccontra, quam constanter verum vero consonet: non iniuria maximum argumentum dispositionis orbium Copernicanae vel 10 cx hoc solo coeperit.
Vt autem ea omnia, quae de hypothesibus vtrisque dixi, verissime ita se habere deprehendas: accipe hanc breuem explicationem hypothesi um Copernici, duasque tabulas ad hoc facientes.
Pro cognoscendo ordine Sphaerarum Mundi secundum Copernici sententiam, intuere Tabulam primam in fine huius capitis, et quae ei adscripta sunt. Terrae pro diuerso respectu tribuuntur ä Copernico motus quatuor (Copernicvs breuitati intentus tres dicit, qui reuera qua-tuor sunt) qui omnes reliquorum Planetarum motibus aliquam apparentem varietatem conciliant.
20 Primus est ipsius Sphaerae seu Orbis, qui tellurem ceu stellam circa Solem annuatim circumagit. Atque is orbis, cum sit eccentricus, eccen-tricitate insuper mutabili, tripliciter nobis considerandus est. Initio remota eccentricitate; Orbis igitur hic, motusque Terrae has commoditates praestat: quöd non indigemus tribus ecccntricis in vsitatis hypothesibus, scii. Solis, Veneris et Mercurij. Nam pro eo, quöd terra circa hos tres planctas circumuchitur, Terricolae existimant tres illos circa se immobiles circumuehi. Sic ex vno motu tres faciunt. Quöd si plures essent stellae intra orbem terrae, pluribus etiam hunc motum ascriberent. Cadunt etiam hoc orbe posito tres magni epicycli, Saturni, Iouis, et *t 30 Martis, cum eorum motibus. Id quomodo accidat, in adiunctis paral1 lelis schematibus videri potest, rursum enim, quia Terra in conspectu Saturni (quasi quiescentis, quia tardior est) in orbe suo circumit, ä Saturno recedens et accedens: existimant incolae, Saturnum in epicyclo suo circumire, accedere, recedere, se verö in centro orbis sui quiescere. Circulum igitur AB putant esse epicyclos g, i, 1. Item propter telluris hunc eundem accessum ad Planetas et recessum in orbe suo, videntur nobis ipsae quinque planetarum latitudines aliquam varietatem accipere; quam librationem vt saluaret Ptolemaevs, necesse ipsi fuit quinque alios motus statuere: qui omnes, posito vnico telluris motu cadunt.
a) recensere 3 Kepler I
18	MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT I
Et quamuis hi omnes motus, vndecim numero, & mundo exterminati sint, substituto hoc vnico terrae motu: nihilominus adhuc aliarum plurimarum rerum causae redduntur, quas Ptolemaevs ex tam multis motibus reddere non potuit.
Nam primo ä Ptolemaeo quaeri potuit, qui fiat, quöd Eccentrici tres Solis, Veneris et Mercurij habeant aequales reuolutiones ? Respondetur enim, quöd non verö reuoluantur ipsi, sed pro ipsis vnica terra. 2. Quare quinque Planetae fiunt retrogradi, Luminaria non item? Respondetur primö de Sole, quia is quiescit: vnde fit, vt motus terrae, qui semper directus est, ipsi Soli mer& et imperturbate inesse videatur, tantum per to partem oppositam coeli. De Luna vero, quia motus Terrae annuus, ipsius coelo vere communis est cum terra. Duo autem quae habent eundem motum per omnia, videntur inter se quiescere. Vnde motus Terrae in Luna non sentitur, vt in caeteris planetis. De superioribus Saturno, Ioue, et Marte respondetur: Quia ipsi sunt tardiores terra: et quia circulus et motus iste Terrae putatur ipsis inesse. Quare sicut illis, qui exL Saturni globo prospicerent, Terra interdum progredi videretur, dum iret per medietatem PBN supra Solem: interdum regredi, dum iret perNAP, stare verö inN et P: sic nccessc est, vt nobis ex terra prospicientibus Saturnus volui videatur in partes oppositas. Vt dum est terra 10 in BNA, Saturnus videtur in bna alterius tabulae. Inferiores Venus et Mercurius ideo regredi videntur, quia sunt velociores terra; vnde perinde ac si terra staret immota, Venus, currens in parte circuli remotiori, contrariam plane describit viam illi, quam conficit in parte circuli sui vicina terrae.1
3.	Ita quaeri potuit (sed nihil respondente Ptolemaeo) quare in ii magnis orbibus sint tam exigui epicycli, et quare in paruis orbibus tam immanes: hoc est,quare rcpocr&acpaipeci? Martis sit maior Iouid,et huius maior quam Saturni ? Et cur non Mercurius etiam maiorem, quäm Venus, habeat, ciim sit inferior Venere; siquidem quatuor reliquorum 50 semper inferior maiorem habet ? Hic facilis est responsio. Mercurij enim
et Veneris veros orbes, veteres epicyclos esse putarunt. Mercurij autem, vt velocissimi, minimus etiam orbis est. Superiorum vero vt cuique Telluris orbis propior est, sic maiorem ad eum proportionem habet, et maior apparet. Mars igitur proximus habet maximam aequationem, Saturnus altissimus minimam. Nam si oculus in G constitueretur, ei orbis PN videretur sub angulo TGV. At si in L esset, idem orbis videretur sub angulo RLS.
4.	Pariter non iniuriä mirati sunt veteres, cur tres superiores semper
in oppositione cum Sole sint humilimi in suo epicyclo, in coniunctione 40
*8) 7tpo0a9a{peon 37) TAV
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT I
19
altissimi: vt si Terra, Sol et g sint in eadem linea, quare Mars tum non possit in alio loco epicycli esse, quäm in y. In Copernico causa facile redditur. Non enim Mars in epicyclo, sed terra in orbe suo hanc varietatem causatur. Hinc si terra ex A in B discesserit, Sol erit inter G Martem etB Terram. Et tum Mars videbitur in Epicyclo ex S iny ascendisse. At Terra in A existente, quod est punctum ipsi G proximum: G Mars et Sol videbuntur ex A inuicem oppositi. Atque haec sunt, quae ex tabula ad oculum demonstrari possunt.
Iam deinceps consideremus etiamccccntricitatem huius orbis. Coper-to nicvs facit Apogacum Solis (vel Terrae) vt et caeterorum moueri, non per deferentes, sed per epicyclium paulö tardius orbe suo ad initium rediens. Hic motus Apogaci etiam aliquid infert in motibus caeterorum Planetarum. Nam Ptolemaevs caeterorum ecccntricitates computat ä centro terrae: quod si centrum Eccentrici Telluris et Apogaeum per consequentiam signorum discesserint in aliam partem Zodiaci, relictis post se aliorum Apogaeis tardioribus; accidet aliqua mutatio eccentrici-tatum in planetis caeteris. Hoc valde rursum mirabitur Ptolemaei Astronomia, atque ad contingendos nouos orbes confugiet: quibus de/7 monstret, haec ita 1 fieri posse, cum tamen cx motu Telluris vnico secu-20 tura sint. Atque hoc quidem multa post secula vix demum fiet, sed tertio mutatio ecccntricitatis terrenae, qua centrum eccentrici ad Solem accedit, et ab eo recedit, inde i Ptolemaeo ad nos vsque magnum quid in Marte et Venere intulit: quorum eccentricitates cum mutatae videantur, quid Ptolemaevm dicturum putas ? Nunquid rursum nouos circulos in caeterorum infinitam turbam ascisceret, si viueret? quibus omnibus in Copernico opus minime est. Haec tot et tanta Copernicvs per vnius Circuli AB positionem et motum praestitit: vnde merito, quamuis exiguus esset, MAGNO cognomen dedit. Hic primus motus coelo Lunae cum Tellure communis fuit.
jo Iam porrö videamus, quid reliqui motus telluris efficiant; qui accidunt intra illum Lunae orbiculum ad A.
Secundus igitur motus non integri orbis, sed orbiculi coelestis, terrae globum proximi ceu nucleum includentis, tendit in oppositum ab ortu in occasum, perinde vt epicyclia superiorum, quibus eorum eccentricitas saluatur ä Copernico. Huius annua constitutione fit, vt aequinoctialis semper in eandem mundi partem declinet. Poli enim Aequinoctialis siue corporis ab huius polis per 23. gradu cum dimidio, distant. Qui motus cum pauxillo velocior sit motu annuo orbis magni, facit sectiones circulorum, siue aequinoctiorum loca paulatim in praecedentia moueri. Quare 40 per hunc exiguum globulum cadit illa monstrosa, ingens, ävacrpoi; nona
40) noua
3*
20
TABELLA I. Exhibens ordinem sphaerarum coelestium mobilium: simulque veram proportionem magnitudinis earum iuxta medias suas distantias: item angulos prosth-aphaereseon earundem in orbe Magno Telluris, secundum sententiam Copernici.
Post Cap. i. Pag. »8.
In centro, vel prope est SOL immobilis.
E F minimus circa Solem circulus est MERCVRII, qui restituitur diebus 88. feri.
Hunc sequitur VENERIS C D, cuius teuolutio circa eundem Solem est dierum 114. cum besse.
Qui hunc sequitur A B, TELLVR1S est, cuius reuolutio dierum 565. et quadrantis. Dicitur ORBIS MA-GNVS, propter vsum multiplicem.
Circa Tellurem est orbiculus vclut epicyclus, SPHAERAE LVNAR1S, ad A, eodem motu per anni spaciutn cum tellure ad eandem stellam fixam rediens. Sed eius propria reuolutio ad Solem habet dies 29. cum dimidio.
Post hunc est Orbis MARTIS G H, qui cursum vnum sub fixis stellis, siue ad Solem, absoluit diebus 687.
Hunc excipit post magnum interuallum, Sphaera IOV1S 1 K, habens ambitum dierum 4332. cum quinque octauis feri.
L M Vltimus et maximus, est SATVRNI, eius tempus periodicum dierum 10739. cum quinta.
FIXAE verö STELLAE adhuc tam inaestimabili interuallo altiores sunt, vt ad eam, quae est inter Solem et Terram intercapedo sensibilis non sit Et eae sunt in extremo, sicut Sol in centro, penitus immobiles.
Angulus T G V, vel Arcus T V, prosthaphacresis est, siue parallaxis, quam Orbis Magnus Telluris ad Sphaeram Mortis habet.
Sic P1 N est eiusdem Orbis Magni parallaxis ad Sphaeram louis: et P L N, siue R L S vel R S arcus ad sphaeram Saturni.
Ita X A Y, vel X Y arcus est parallaxis sphaerae Veneris: ut et Z A /E, vel Z ,E sphaerae Mercurij parallaxis, ad Orbem Magnum.
21
TABELLA II, Exhibens ordinem sphaerarum coelestium, et utcunque proportionem orbium et epicyclomm, atque angulos vel arcus prosthaphaereseon eorundem, iuxta medias distantias, secundum Veterum sententiam.
SATURNUS
IU PITER
-J rttis pmSl /iapfice/aim
MARS
In centro TERRA est, sola immobilis.
Intimus circa Terram orbiculus LV-NAE Sphaeram repraesentat, cuius motus menstruus est.
Hunc proximi MERCVRII orbis circumdat: quem sequitur VENERIS, ct postea SOLIS Sphaera, annua omnes con-uetsione volubiles. Reliquorum trium superiorum MARTIS, IO VIS etSA-TVRNI orbes, FI-XARVM quoque STELLAR VM Sphaeram, arcus, quos circa terram, ccu centrum integros describere, ct complere quisque potest, indicant. Martis orbis biennio conuertitur. Iouis ta. annos quAm proxime, requirit. Et Saturni feri 30. annos. Fixae Stellae 49000. annis, iuxta Al-phonsinorum placita, periodum restituunt.
Quantas singulorum (praeter J)) cpicycli in concentrico circulo pro-sthaphaereses, in medijs distantijs faciant, arcus, rectis cx terta ductis, et epicyclos singulos tangentibus intercepti, additis graduum numeris, monstrant.
Post Cap. 1. Pag.18.
22
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT I
Sphaera Alphonsinorum, vt cuius officium Ln ilium orbiculum antea necessarium translatum est Cadit etiam motus deferentium Apogacum Veneris, vt quod non aliter mouetur, nisi si fixae moueri statuantur.
Tertius motus est Polorum globi terreni, constans duabus 1 ibrationibus, quarum vna est altera duplo celerior, et ad rectos angulos. Is administratur per quatuor circulos, sic vt bini circuli singulas librationes faciant, ct librationes ipsae permixtae corollae intortae speciem praebeant, in hunc modum, t Vna libratio in Coluro solstitiorum fit, et saluat variationem declinationis Zodiaci, sero post Ptolemaei tempora 10 t animaduersam: tale quid et Ptolemaeo opus fuisset confingere, ct nonnulli moderni, vndecimo Mundi orbe iam conficto, praestare 1 conati ,s sunt. Altera libratio, quae fit in coluro Aequinoctiorum, saluat inaequalem praecessionem Aequinoctiorum, et eliminat octauae fixarum Sphaerae, quae vltima est apud Copernicvm, motum trepidationis, illi-que quietem suam restituit. Atque ne non et hic motus aliquid in caeteris motibus focneretur: tollit irregularitatem motus, quem omnium septem Planetarum, vt et Apogaeorum motus habere debuissent (non sine ministerio aliquot nouorum circulorum) quia compertum est omnes motus aequaliter per fixas incedere.	20
Quartus denique motus est ipsius globi terreni et circumfusi aeris proprius, cuius periodus est 24 horarum in eandem mundi plagam cum caeteris, nempe ab occasu in ortum: propter quem totus mundus reliquus ab ortu in occasum, imperturbatis magno miraculo motibus secundis ferri putatur. Cadit igitur illa incredibiliter alta et pernix decima Sphaera ävaorpo?, cuius et totius mundi tanta esset in Ptolemaeo pernicitas, vt vno nictu oculi aliquot millia milliarium transirent. Ac quaeso te, ad tabellam respicias, et cogites, quöd tellus haec nostra, de cuius motu disputatur, exigui circelli lunaris ad A, septuagesimam vix demum partem diametri aequet: Ab hoc circello dein ad Saturni amplitudinem, 50 et ab hac ad fixarum inaestimabilem altitudinem oculos intende, et denique conclude, vtrum factu credituque facilius, punctulum illud intra A circellum, et sic tellurem in vnam plagam rotari, an verd totum mundum decem distinctis motibus (quia decem ab inuicem soluti orbes) infanda rapiditate ire in plagam alteram, nec quoquam, nisi ad illud punctulum, telluris imagunculam, eamque solam immobilem, respicere, quia extra nihil est.
Huc pertinet Tabella Prima et Secunda.
io/11) Ptolemaevm tempora animaduersa
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT II
2}
CAPVT II
PRIMARIAE DEMONSTRATIONIS DELINEATIO
Quibus ita praemissis, vtad propositum veniam; atque modo recensitas Copernici hypotheses de mundo nouo, nouo argumento probem: rem ä primo, quod aiunt, ouo, qua brcuitate fieri poterit repetam.1
19 Corpus erat id, quod initio Deus creauit: cuius definitionem si habeamus, existimo mediocriter clarum fore, cur initio corpus non aliam rem Deus crcauerit. Dico quantitatem Deo fuisse propositam: ad quam obti-10 nendam omnibus opus fuit, quae ad corporis essentiam pertinent: vt ita quantitas corporis, quatenus corpus, quaedam forma, Definitionisque origo sit. Quantitatem autem Deus ideo ante omnia existere voluit; vt esset curui ad Rectum comparatio. Hac enim vna re diuinus mihi » Cvsanvs, alijque videntur: quod Recti, Curuique ad inuicem habitudinem tanti fecerunt, ct Curuum Deo, Rectum creaturis ausi sint comparare: vt haud multo vtiliorem operam praestiterint, qui Creatorem creaturis, Deum homini, iudicia diuina humanis: quam qui curuum recto, circulum quadrato aequiparare conati sunt.
Cumque vel in hoc solo satis constitisset penes Deum quantitatum 20 aptitudo, et curui nobilitas: accessit tamen et alterum longe maius: Dei trinuni imago in Sphaerica superficie, Patris scilicet in centro, Filij in superficie, Spiritus in aequalitate ayi<m*c, inter punctum et ambitum. Nam quae Cvsanvs circulo, alij forti globo tribuerent: ea ego soli Sphaericae superficiei arrogo. Nec persuaderi possum, Curuorum quic-quam nobilius esse, aut perfectius ipsa Sphaerica superficie. Globus enim plus est Sphaerica superficie, et mixtus rectitudini, qua sola impletur intus. Circulus vero nisi in plano recto existat, hoc est, nisi Sphaerica superficies, aut globus plano recto sccetur: circulus nullus erit. Vnde videre est, multas illic ä Cubo in globum, hic ä quadrato in 10 circulum secundario defluere proprietates, propter diametri rectitudinem.
Sed cur denique Curui et Recti discrimina, curuique nobilitas Deo fuerunt proposita in exornando mundo ? Cur enim ? nisi quia ä Conditore perfectissimo necessc omnino fuit, vt pulcherrimum opus constitueretur. Fas enim nec est nec vnquam fuit (vt loquitur ex Timaeo Platonis Cicero in libro de vniuersitate) qui equam nisi pulcherrimum
2;) Soli
24
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT II
facere eum, qui esset optimus. Cum igitur Idaeam mundi Conditor t animo praeconceperit (loquimur humano more, vt homines intelliga-mus) atque Idaea sit rei prioris, sit vero, vt modo dictum est, rei optimae, vt forma futuri operis et ipsa fiat optima: Patet quod his legibus quas Deus ipse sua bonitate sibi praescribit,1 nullius rei Idaeam pro » constituendo mundo suscipere potuerit, quam suae ipsius essentiae: quae bifariam, quäm praestans atque diuina sit, considerari potest, primo in se, quatenus est vna in essentia, trina in personis, deinde collatione facta cum creaturis.
Hanc imaginem, hanc Idaeam mundo imprimere voluit, vt is fieret io optimus atque pulcherrimus, vtque is eam suscipere posset, jQuantum condidit, quantitatesque Sapientissimus conditor excogitauit, quarum omnis, vt ita dicam, essentia in haec duo discrimina caderet, Rectum et Curuum, ex quibus Curuum nobis duobus illis modo dictis modis Deum repraesentaret. Neque enim existimandum est, temer6 extitissc tam apta praefigurando Deo discrimina, vt Deus non de his ipsis cogitaucrit, sed quantum corpus propter alias causas, alioque consilio condiderit: atque postea Recti et Curui comparatio, et haec cum Deo similitudo, suapte sponte, quasi fortuito extiterit.
Quin potius verisimile est, initio omnium certo consilio Curuum et *0 Rectum ä Deo electa, ad adumbrandam in mundo diuinitatem Conditoris: atque vt haec existerent, quantitates fuisse, atque vt quantitas haberetur, conditum esse primo omnium Corpus.
Videamus modo, ecquomodo Creator optimus has quantitates in mundi fabrica adhibuerit: et quid verisimile sit nostris ratiocinationibus ä Conditore factum esse: vt illud postea, cum in Antiquis, tum in nouis hypothesibus quaeramus, eique palmam tribuamus, penes quem illud reperietur.
Mundum igitur totum figura claudi sphaerica, abunde satis disputauit Aristoteles, ductis inter caetera ex nobilitate sphaericae superficiei jo argumentis: quibus etiamnum vltima Copernici fixarum sphaera quam-uis motu carens, eandem figuram tuetur, recipitque Solem tanquam centrum in intimum sinum. Orbes vero caeteros rotundos esse circularis stellarum motus arguit. Curuum igitur ad mundi ornatum adhibitum esse, vlteriore probatione non eget. Cum autem tria quantitatum genera videamus in mundo, figuram, numerum et amplitudinem corporum: Curuum quidem adhuc in sola figura reperimus. Neque enim amplitudinis vlla ratio ex eo est, quod inscriptum simili (sphaera sphaerae, circulus 1 circulo) ex eodem Centro, aut vndiquaque tangit, aut nullibi: et u Sphaericum ipsum, cum solum et vnicum sit in suo quantitatis genere: 4o non potest alius numeri, quam ternarij subiectum esse. Quod si igitur
MYSTE RI VM COSMOGRAPHICVM / CAPVT n	25
solum Curuum Deus in conditu respexisset, praeter Solem in centro, qui patris: sphaeram fixarum vel aquas Mosaicas in ambitu, quae filij; auram coelestem omnia replentem, siue extensionem et firmamentum illud, quod Spiritus imago esset; praeter haec, inquam, nihil existeret in hoc aedificio mundano. Nunc vero cum et fixae sint innumerabiles, et mobilium non incertissimus catalogus, et coelorum magnitudines inaequales inuicem: nccesse est causas eorum omnium ex rectitudine petamus. Nisi forte Deum putabimus quicquam in mundo temere fecisse, dum rationes optimae suppeterent: id quod nemo mihi persuadebit, vt 10 vel de fixis sentiam: quarum tamen situs maxime omnium confusus, quasi fortuitus sementis iactus nobis videtur.
Veniamus igitur ad Rectas quantitates. Sicut autem antea Sphaerica superficies ideo assumpta est, quia perfectissima fuit quantitas: ita iam vno saltu ad corpora transeamus, vt quae ex Rectis perfectae sunt quantitates, et tribus dimensionibus constant: nam Idaeam mundi perfectam esse conuenit. Lineas vero et superficies rectas, vt infinitas, et proin ordinis minime capaces, ö mundo finito, ordinatissimo, pulcherrimo eijciamus. Rursum ex corporibus, quorum infinities infinita sunt genera, seligamus aliqua censu habito per certas notas; puta, quae aut 20 latera aut angulos, aut plana, singula vel alterna, vel quouis constanti modo mixta habeant inuicem aequalia: vt ita bona cum ratione ad finitum aliquid veniatur. Quöd si quod genus corporum per certas conditiones descriptum, intra species quidem numero finitas consistit; sed tamen in ingentem numerorum copiam multiplicatur: eorum corporum angulos et centra planorum pro fixarum multitudine, magnitudine, situque demonstrando, si possumus, adhibeamus: sin autem is labor non est hominis, ergo tantisper differamus numeri ac situs earum rationem quaerere: dum quis nobis ad vnum omnes, quot quantaeue sint, descripserit. Missis igitur fixis, atque ei permissis, qui solus numerat jo multitudinem stellarum, ct singulas nomine vocat (Psal. i47.),sapientis-simo Artifici: nos oculos ad propinquas, paucas et mobiles conuertamus.1 22 Denique igitur delectum corporum si habuerimus, atque omnem mixtorum turbam eiecerimus, retineamus vero sola illa, quorum omnia plana et aequilatcra, et aequiangula fuerint: restabunt nobis haec quinque Corpora Regularia, quibus Graeci haec ascripsere nomina, Cubus seu Hexaedrum, Pyramis seu Tetraedrum, Dodecaedrum, Icosaedrum, Octaedrum. Quodque his quinque plura esse non possint, vide Evclid. * lib. »3. post prop. 18. scholion.	»«
Quare sicut horum definitus et exiguus admodum est numerus, cae-40 terorum aut innumerabiles, aut infinitae species: ita decuit in mundo duo esse stellarum genera, euidenti discrimine ab se inuicem distincta
4 Kepler I
26
MYSTERIVM COSMOG RAPHICVM / CAPVT TI
(cuiusmodi motus ct quies est) quorum vnum genus infinito simile, vt fixae, alterum angustum vt Planetae. Non est huius loci disputare de causis, cur haec moueantur, illa non. Sed posito, quod Planetae motu indiguerint, sequitur, vt hunc obtinerent, rotundos orbes accipere debuisse.
Habemus orbem propter motum, et corpora propter numerum et magnitudines: quid restat amplius, quin dicamus cum Platoni7., JVeiv iel YEMfjLETpEtv, atque in hac mobilium fabrica corpora orbibus, ct orbes corporibus inscripsisse tantisper, dum nullum amplius corpus restaret, quod non intrü et exträ mobilibus orbibus vestitum esset. Nam ex ij. to
14.	ij. 16. 17. libri 13. Evclidis videre est: qukm haec corpora natura sua sint apta ad hanc inscriptionem et circumscriptionem. Quare si quinque corpora mediantibus et claudentibus orbibus, inserantur sibi mutuö: habebimus numerum sex orbium.
Quöd si aliqua mundi aetas hoc pacto de mundi dispositione dispu-tauit, vt sex orbes poneret mobiles circa Solem immobilem: illa vtique Propositio, veram Astronomiam tradidit. Atqui eiusmodi sex orbes habet Coper-Nicvs, eosque binos in eiusmodi ad inuicem, proportione: vt haec quinque corpora omnia aptissime interlocari possint: quae summa erit eorum quae sequuntur. Quare tantisper audiendus est, dum quis aut aptiores ad haec 10 Philosophemata protulerit hypotheses: aut docuerit, fortuitö in numeros atque in mentem hominis irrepere posse, quod optima ratione ex ipsis naturae principijs deductum est. Nam quid admirabilius, quid ad persuadendum accommodatius dici aut fingi po'test: quam, quöd ea, 2) quae Copernicvs ex 9<uvo|i£votc, cx effectibus, ex posterioribus, quasi caecus baculo gressum firmans (vt ipse Rhetico dicere solitus est) felici magis quam confidenti coniectura constituit, atque ita sese habere credidit, ea inquam omnia rationibus ä priori, ä causis, ä Creationis idaea deductis rectissime constituta esse deprehendantur.
Nam si quis philosophicas istas rationes, sine rationibus, et solo risu excipere atque eludere voluerit: propterea quöd nouus homo sub finem scculorum, tacentibus illis Philosophiae luminibus antiquis, philosophica ista proferam: illi ego ducem, autorem et praemonstratorem cx antiquissimo seculo proferam Pythagoram: cuius multa in scholis mentio, quöd cum praestantiam videret quinque Corporum, simili plane ratione ante bis mille annos, qua nunc ego, Creatoris cura non indignum cen-suerit ad illa respicere: atque rebus mathematicis physice, et ex sua qualibet proprietate accidentaria censitis, res non mathematicas accommo-dauerit. Terram enim Cubo aequiparauit, quia stabilis vterque, quod tamen de cubo non proprie dicitur. Coelo Icosacdrum dedit, quia 40 vtrumque volubile: Igni Pyramida, quia haec volantis igniculi forma:
TABELLA Ili.
ORBIVM PLANETARVM DIMENSIONES. ET DISTANTIAS PER QVINQVE R EG VIARIA CORPORA GEOMETRICA EXHIBENS. ILLVSTRISS". PRINCIPI. AC ONO, OHO FRIDKRICO. DVa WIRTENBERGICO, ET TECCIO, COMITI MONTIS BKI.GARVM. KTC CONSECRATA-
l JifiitTp!tA4Tn LetWllfl. tf.
.i i Sptncm % m3 iijflwm erljtNns diftiintiini.
WöJiapn itu» Cei i! nuiE Vrilm*) linmrihfle
l*nr*ruf utuiU jii pAjjin, 14
M. D. xom.
MYSTER1VM COSMOGRAPHICVM / CAPVT II
27
reliqua duo corpora inter aerem ct aquam distribuit, propter similem vtrinque cum vicinis cognationem. Sed enim Copernicvs illi viro defuit, qui priiis, quid esset in mundo, diceret: absque eo non fuisset, dubium non est, quin quare esset, inuenisset, atque haec coelorum proportio tam nota nunc esset, quäm ipsa quinque corpora; tam item recepta, quäm hoc temporum decursu inualuit illa de Solis motu, deque quiete Telluris opinio.
Verum age vel tandem experiamur, vtrum inter orbes Copernici sint istae corporum proportiones. Ac initio rem crassiuscule censeamus. 10 Maxima distantiarum differentia in Copernico est inter Iouem et Martem: Vt vides in explicatione hypothesium Tab. 1. et infra cap. 14. et 1 j. Martis enim distantia i Sole non aequat tertiam partem Iouiae. Quaeratur igitur corpus, quod maximam facit differentiam inter orbem circumscriptum et inscriptum (concedatur nobis haec xaraxP7!01? cauum pro solido censendi) quod est Tetraedrum siue Pyramis. Est igitur inter Iouem ct Martem Pyramis. Post hos maximam faciunt differentiam 24 distantiae Iupiter et1 Saturnus. Huius enim ille paulo plus dimidium aequat. Similis apparet in cubi intimo et extimo orbe differentia. Cubum igitur Saturnus ambit, cubus Iouem.
20 Aequalis fere proportio est inter Venerem et Mercurium, nec absimilis inter orbes Octaedri. Venus igitur hoc corpus ambit, Mercurius induit.
Reliquae duae proportiones inter Venerem et Terram, inter hanc et Martem minimae sunt, et fer£ aequales, nempe interior exterioris dodrans aut bes. In Icosaedro et Dodecaedro sunt etiam aequales distantiae binorum orbium: Et proportione vtuntur minima inter reliqua regularia corpora. Quare verisimile est, Martem ambire terram mediante alterutro horum corporum: Terram autem i Venere summotam, mediante reliquo. Quare si quis ex me quaerat, cur sint tantum sex orbes mobiles, respondebo, quia non oporteat plures quinque proportiones esse, totidem 30 nempe, quot regularia sunt in mathesi corpora. Sex autem termini consummant hunc proportionum numerum.
Huc pertinet Tabula Tertia.
Annotatio in caput secundum
Quodque his quinque] Corporum nobilitas est ex simplicitate, et ex * foL praeccd. aequalitate distantiae planorum ä centro figurae. Sicut enim norma et regula creaturarum Deus est: sic Sphaera corporum. Atqui ea habet dictas proprietates. 1. Est simplicissima, quia vno clauditur termino, seipsa scii. 2. Omnia eius puncta aequalissime ä centro distant. Ex corporibus igitur proximi accedunt regularia ad Sphaerae perfectionem.
*•
28
MYSTE RI VM COSMOGRAPHICVM / CAPVT II
Eorum definitio haec est, vt habeant i. omnia latera, 2. plana, et 3. angulos, singula aequales et specie et magnitudine, quod est simplicitatis: quam positam definitionem sequitur illud vitro, quöd 4. omnium planorum centra aequaliter ä medio distent, 5. quöd inscripta globo omnibus angulis tangant superficiem, 6. quöd in ea haereant, 7. quöd inscriptum globum omnibus planorum centris tangant, 8. quöd proinde inscriptus globus haereat immotus, 9. et quöd idem centrum habeat cum figura. Quibus rebus efficitur altera similitudo cum Sphaera, quae est ex aequalitate distantiae planorum.1
** supr.ibid. Scholion autem illud ita sonat: Ajo vero praeter dictas quinque figu- 102;» ras non posse aliam constitui figuram solidam, quae planis et aequilateris et aequiangulis contineatur, inter se aequalibus. Non enim ex duobus triangulis, sed neque ex alijs duabus figuris solidus constituetur angulus.
Sed ex tribus triangulis, constat Pyramidis angulus.
Ex quatuor autem, Octaedri.
Ex quinque verö, Icosaedri.
Nam ex triangulis sex et aequilateris, et aequiangulis ad idem punctum coeuntibus, non fiet angulus solidus. Cum enim trianguli acquilateri angulus, recti vnius bessern contineat, erunt eiusmodi sex anguli rectis quatuor aequales. Quod fieri non potest. Nam solidus omnis angulus, 20 minoribus quam rectis quatuor angulis continetur, per 21. tt.	t
Ob easdem sani causas, neque ex pluribus quam planis sex eiusmodi angulis solidus constat.
Sed cx tribus quadratis Cubi angulus continetur.
Ex quatuor nullus potest. Rursus enim recti quatuor erunt.
Ex tribus autem pentagonis aequilateris, et aequiangulis Dodecaedri angulus continetur. Sed ex quatuor nullus potest. Cum enim Pentagoni acquilateri angulus rectus sit, et quinta recti pars, erunt quatuor anguli rectis quatuor maiores. Quod fieri nequit. Nec sane ex alijs polygonis figuris solidus angulus continebitur, quöd hinc quoque absurdum se- jo quatur. Quamobrem perspicuum est, praeter dictas quinque figuras aliam figuram solidam non posse constitui, quae sub planis aequilateris et aequiangulis contineatur.
		Planum	Plana	Latera	Angui.	Orbem inscript.
Cubus		quadrangulum	6	12	8	mediocrem.
Octaedron	JS	triangulum	8	12	6	cubo aequalem
Dodccac.	ja	quinquangul.	12	30	20	maximum.
Icosaedro.		triangulum	20	3°	12	dodec. aequal.
Tetraedr.		triangulum	4	6	4	minimum.1
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT III
29
u	CAPVT III
QVOD HAEC QVINQVE CORPORA IN DVOS ORDINES DI-STINGVANTVR; ET QVOD TERRA RECTE LOCATA SIT
Porro autem fortuitum hoc videri posset, atque ä nulla fluens causa, quöd sex orbes Copernici recipiant intra suas vnius ab alio distantias haec quinque corpora: nisi is ipse ordo esset inter illa, quo ordine ego singula interlocaui. Nam si Saturnus Ioui tam propinquus esset quam est Venus Telluri, vicissim si hac duae ab inuicem tanto interuallo distinguerentur in Copernico, quanto distinguuntur Iupiter et Mars: io alio ordine vtendum fuisset in inserendis corporibus. Foret enim inter duos primos orbes primo loco Dodecaedron vel Icosaedron, quarto verb loco Tetraedrum. Qui ordo cum non possit admitti rationibus Mathematicis, facite foret futilitatem concepti Theorematis patefacere. Nunc autem videamus nos, ecquibus rationibus probetur, debuisse hoc ipso ordine disponi corpora inter orbes. Initio distinguuntur haec corpora in tria primaria, Cubum, Tetraedrum, Dodecaedrum, et duo secundaria, Octaedrum et Icosacdrum. Quodque verissimum hoc sit discrimen, nota vtriusque generis proprietates, i. Primaria plano inter se differunt: secundaria vtuntur eodem triangulari, z. primariorum quod-io libet proprium habet planum: cubus quadratum, Pyramis triangulum, Dodecaedron quinquangulum: secundaria planum triangulum i Pyramide mutuantur. 3. primaria omnia simplici vtuntur angulo, nempe tribus planis comprehenso: secundaria quatuor aut quinque planis in vnum solidum adsciscunt. 4. Primaria nemini suam debent originem et proprietates: secundaria plaeraque ex primarijs, facta commutatione, adepta sunt, ct quasi genita ex illis. 5. primaria non moueri concinne possunt, nisi acta diametro per centra vnius aut oppositorum planorum: secundaria vero acta per oppositos angulos diametro. 6. primariorum est proprium stare: secundariorum pendere. Siue enim haec in basin jo prouoluas, siue illa in angulum erigas: visus vtrinque deformitatem aspectus refugiet. 7. Adde denique quöd primaria perfecto numero tria 27 sunt: se'cundaria imperfecto duo: quodque illa omnes anguli species habent, Cubus rectum, Pyramis acutum, Dodecaedrum obtusum: haec vero ambo in obtusi solius genere versantur. Et Octaedri quidem angulus per omnes tres species vagatur, in iunctura laterum obtusus: inter coeuntia duo latera ex opposito, rectus: ipse vero solidus, acutus. Cum igitur manifestum esset discrimen inter corpora, conuenicntius fieri nihil
JO	MYSTER1VM COSMOGRAPHICVM / CAPVT IUI
potuit, quam vt Tellus nostra, totius mundi summa ct compendium, atque adeo dignissima stellarum mobilium, orbe suo inter dictos ordines distingueret, locumquc cum sortiretur, quem ipsi superiiis attribuimus.
CAPVT Illi
QVARE TRIA CORPORA TERRAM AMBIANT,
DVO REL1QVA INDVANT?
Patere nunc, Lector aequanime, vt ludam aliquantisper in re seria, et nonnihil Allegorijs indulgeam. Etenim existimo ex amore Dei in hominem causas rerum in mundo plurimas deduci posse. Certe equidem nemo negabit, in domicilio mundi exornando Deum ad incolam io futurum identidem respexisse. Finis enim et mundi et omnis Creationis Homo est. Terram igitur, quae genuinam Creatoris imaginem datura et alitura esset, existimo dignam ä Deo censitam, quae circumiret inter medios Planetas sic, vt totidem illa haberet intra orbis sui complexum, quot extra habitura esset. Vt hoc Deus obtineret, Solem reliquis quinque Stellis accensuit, quamuis ille toto genere discreparet. Idque ed magis consonum videtur, quod cum suprä Sol Dei patris imago fuerit, credibile est, hac associatione cum reliquis Stellis argumenta venturo colono praebere debuisse cpiXav&pto7dai;, et av&pwTtoTra&efa;;, quam Deus vsur-paturus erat erga homines, ad domesticam familiaritatem vsque sesc 20 demittens. Nam in Veteri Testamento, frequenter in numerum hominum venit, et Abrahami amicus audire voluit: sicuti Solem videmus in numerum mobilium venire. Cum autem Sol ä terra ambiretur: positis, quae dicta sunt, necessario ille ordo corporum intra terram includendus fuit, qui duo saltem complecti1 tur: nempe vt mobilia duo cum immobili iS Sole eundem efficerent numerum ternarium, qui est in exclusis ab orbe terrae. Sic igitur, Luna praesertim terram ambeunte, domicilium nostrum optimus Creator in medio septem Planetarum collocauit. Nam si trium reliquorum ordo ad Solem accessisset: fuissent igitur intra terram cum Sole quatuor Stellae, duae vero tantum extra. Quae numeri }0 «Ta^la cum ratione carcat, omissa est ä Creatore. Cum item continere sit perfectioris, vt actio, contineri vt passio imperfectioris; primaria vero perfectiora sint caeteris; conuenit, vt trium ordo contineret terram, reliqua continerentur intra orbis terreni ambitum. Atque sic habemus obiter causam, cur extra terram tres moueantur Planetae, intra duo: quae si minus Lectori probatur, cogitet, honorarium hoc esse, non praeci-
32) imperfcctoris
MYSTERIVM COSMOG RAPHICVM / CAPVT V	31
puum. Nam etsi nesciremus causam ob quam supra terram (vel Solem Ptolemaei) tres irent Stellae: tamen sequentia starent cum preccdenti-bus: quia nobis de re constat. Nec quisquam vnquam dubitauit, quin Ti 2J. <3“ superiores sint. Tantum illud teneamus: cum tres in Copernico Planetae sint supra terram: oportere nos ordinem trium primariorum corporum Cubum, Pyramida, Dodecaedron extra orbem telluris collocare, Octacdrum vero et Icosaedron intra: si palmam in hoc negocio velimus obtinere.
CAPVT V
QVOD CVBVS PRIMVM CORPORVM, ET INTER ALTISSIMOS
PLANETAS
Veniamus modo ad primaria tria, suaque singulis spacia tribuamus.
Et Cubus quidem ad fixas appropinquare debuit, primamque proportionem, quae inter Saturnum et Iouem est, constituere: quia dignissima mundi pars extra terram sunt fixae: vt circuli (post centrum) circumferentia: Cubus vero primum corpus in suo ordine. 1. Solus enim ä sua basi generatur, cum reliqua quatuor non generentur faciebus suis, sed aut secta sint t Cubo, vt Pyramis, reicctis 4. pyramidibus rectangu-lis: aut aucta, vt Dodecaedron, appositis sex pentaedris. 2. Solus in homogeneos cubos sine prisma1 te resolui potest. 3. Solus est quaqua versum, et in tres directas dimensiones porrigitur. Nam reliquorum facies inclines sunt, ct alicubi, cum se duabus directis sectionibus praebeant, in reliqua sectorem frustrantur. 4. Hinc est, quod solus habet tot facies, quot habet ternaria dimensio terminos, nempe sex, et duplum numerum laterum, scilicet duodecim. 5. Solus vndiquaque habet aequalem angulum, scilicet rectum. At in Pyramide regula, quae sedet, adhibita medijs planis discrepat, si eam versus angulum intorqueas: nec solidi anguli ad eam normam quadrant, quae interiectum longum lateralem angulum metitur. 6. Hinc etiam soli competit, quöd ex jxovoßlßXw Ptolemaei citat Simplicivs super Arist. lib. i. de Coelo cap. 1. pro causa perfectionis in ternario: quöd scilicet non plures tribus rectis perpendicularibus ad locum solidum in solidos rectos diuidendum concurrere possint. 7. Est solidorum rectilineorum omnium simplicissimum corpus. Quod etsi in Pyramide ambigitur, tamen ex eo facile euin-citur, quöd pyramidis mensura Cubus est, mensuram autem priorem esse conucnit. Mensura vero est non tantum cx instituto hominum, qui quicquid solidorum metiuntur, eius quantitatem in paruis cubiscis con-
3 2	MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT VI
cipiunt animo: sed multo magis Natura. Rectus enim Angulus aequalis est alteri, quocum in planum extenditur. Est igitur perpetuö sibi aequalis ipsi, atque adeo vnus, caeterorum vtrinque infiniti sunt. Mensuram autem decet vnam et eandem, atque etiam finitam esse. 8. Hinc tam foecunda est recti in circulum inscriptio, sine quo mediante, nec triangulum, nec quinquangulum, nec ab eis deriuata inscribi possunt. 9. Sed neque illud praetereundum quöd perfectissimo animali solers natura sex easdem Siacrriceu; perfectissime attribuit: non obscuro argumento, quam hoc corpus penes illam sit in precio. Nam homo ipse quidam quasi cubus est, in quo sex quasi plagae sunt, supera, infera, antica, postica, dextra, 10 sinistra. 1
CAPVT VI
QVOD INTER IOVEM ET MARTEM PYTtAMIS
Iam cur Cubum excipiat Pyramis, nemo admodum mirabitur, cum
1.	illa fere de principatu ausit cum cubo contendere. 2. Insuper vel ipsa vel 'OpiiXoYa irregularia faciunt ad caeterorum compositionem. Nam Icosaedron componunt 20. Pyramides, paulo breuiores Tetra-edricis: Octaedrum octo adhuc breuiores. Dodecaedron etsi quadrato occulto constat, tamen in pyramidas resolui necesse est. 3. Neque contemnendum hoc, quöd Tetraedrum in quatuor perfectas pyramidas et vnum 10 Octaedron laterum dimidio minorum resolui potest. 4. Sicut in planis omnia multangula in triangula resoluuntur, ita reliqua solida mensurandi causa in Pyramidas, quas deinde cubis, vt triangula quadratis, metimur. Est igitur reliquorum mensura, ct omnium facilime ä cubo mensilis. j. Hinc plaeraeque eius lineae, vt ct cubicae tam facile quantitatem ex ratione diagonij accipiunt, non tamen aliter quYm quadratis numeris. 6. pyramidis etiam regularitas ex solis lateribus pendet: cubi etiam cx angulis. Atque sic Pyramidum inter aequilatera non plus vnä est, at in e<;ae8p«, quamuis aequalibus lateribus, tamen infinita varietas est Angulorum. Quo nomine, si nullae aliae essent rationes, sitneprae- jo ferenda cubo, an postponenda, in dubio relinquo.
7.	Hanc naturae solertiam imitati homines primum materiam ad perpendiculum erigunt, rectisque angulis contignant, deinde triangulis firmant et stabiliunt.
8.	Insuper acutum angulum cum habeat pyramis, prior est obtusan-gulis. Nam id semper primum est in ordine, quöd iustam habet quantitatem : hoc sequi videtur minus iusto, quia et longius abesse videtur ab
MYSTERIVM COSMOG RAPHICVM / CAPVT VH
35
infinitate, quäm plus iusto, et simplicius etiam est. Nam obtusangulum videtur quodammodo multiplex ex recto et acuto. Quo minus mirandum, cur paucitas angulorum in basi, et ipsarum etiam basium Tetraedri non deroget cubo. Nam angulorum et basium numerus ad susceptam anguli speciem necessario sequitur. Vnde si rectus prior est acuto, prius )i etiam e;aeSpov, quam Tetra1 edron, Tetragonocdrum quam Trigonoedrum. 9. Atque id etiam inde colligi potest, quod perfectum vbique primum, post, id, quod deficit, demum, quod excedit. Cum igitur Senarius facicrum numerus perfectus sit, sequitur pyramidem, quae deficit, 10 non quidem praecedere debere cubum, at immediate sequi.
Habemus cur inter Iouem ct Martem secundo loco sit pyramis. Supra in suspenso fuit, quod corpus tertio loco sit inter Martem ct terram. Illud vero hic facile deciditur. Cum enim e primarijs residuum sit Dodecaedrum, erit illud ordine tertium, inter Martem et terram: de cuius proprietatibus quid sentiendum sit, collatione cum prioribus facta, facile patebit.
CAPVT VII
DE SECVNDARIORVM ORDINE ET PROPRIETATIBVS
Secundaria quod attinet, cum Octaedron sit prius Icosaedro, mirum alicui videri possit, cur quod ordine Naturae posterius est, in mundo praecedat? Nam quia Mars Dodecaedron sortitus est cum Tellure, sequitur ex ijs quae diximus, inter Tellurem et Venerem interesse Icosa-edron. Et prius esse Octaedron Icosaedro multa probant. Primum enim Octaedron natum est (non ver£ quidem, sed ita quasi natum sit) ex Cubo et pyramide primis in suo ordine: quorum illius numerum laterum, huius basin triangulam mutuatur. Icosaedron vero ä pyramide et Dodccaedro postremis in suo ordine nascitur. Rursum enim ex illa basin, ex hoc numerum laterum mutuatur. 2. Octaedron et Icosaedron si ex angulis aspicias, illud cubi basin quadratam ostentat, hoc Dodeca-50 edri quinquangulam. j.Octaedrum cubo acquealtum est, vt videbimus, et Icosaedron Dodccaedro. 4. Octaedron cum cubo, Icosaedron cum Dodecaedro permutant numerum basium et angulorum. Nam Cubi bases et Octaedri anguli sunt sex, illius anguli et huius bases octo. Sic Dodecaedri bases et Icosaedri anguli sunt vtrinque duodecim: vicissim illius anguli et huius bases sunt viginti. 5. Octaedron Cubi rectum angu-)i Ium imitatur, Icosaedron Dodecaedri1 obtusum. Ex quibus patet Octaedron caput esse sui ordinis, sicut cubus primorum est princeps.
j) Tetraedri fiblt	ii) suspensio
6 Kepler 1
34
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT YU1. IX
CAPVT VIII
QVOD OCTAEDRON SIT INTRA VENEREM ET MERCVRIVM
uod autem propterca statim ad Dodecaedron in mundo sequi de-
beat, non sequitur, i. Nam quia reuera duo diuersi sunt ordines,
possunt etiam in diuersas mundi plagas spectare suis capitibus. 2. Atque adeo, quia Cubus dignissimae mundi regioni extra Terram appropinquat, circumferentiae scilicet siue fixis: par erat, vt et alterius ordinis caput digniori loco mundi intra Telluris orbem accederet. Nihil autem dignius centro et Sole. 3. Quöd si etiam vtriusque ordinis situm pro vno censeamus, quid elegantius fieri poterat, quam vt ille vtrinque simili- >0 bus et primis corporibus clauderetur. 4. Pulchrius etiam est, multifacia corpora adinuicem sequi in medio, et ä pluralitate basium vtrinque sen-sm ad paucitatem discedi, si nihil aliud prohibeat: quam si ad multarum basium corpus sequeretur vnum paucarum basium, et denique succederet rursum aliud longe plurium, quam erat vtrumque. 5. Atque cum Dodecaedron esset in suo ordine vltimum, conueniebat, vt illi succederet ex altero ordine, quod esset sui simile. 6. Etiam hoc ad Telluris dignitatem pertinet, vt vtrinque similiter, quantum fieri posset, stiparetur. Cum igitur ita cecidisset, vt exterius proxime ambiretur multifacio, par erat, vt interius etiam proxime complecteretur multifacium. Duo igitur 20 hi ordines quinque horum corporum ita sunt ä sapientissimo Conditore in vnum redacti, vt calcibus inuicem ad Tellurem, quae maceries ipsorum est, obuerterentur, capitibus in diuersas mundi plagas discederent.1
CAPVT IX
DISTRIBVTA CORPORA INTER PLANETAS, PROPRIETATES APTATAE, D EMON STR A T A EX CORPORIBVS COGNATIO PLANETARVM MVTVA
Non possum praeterire, quin hic aliqua ex ea Physices parte, quae est de Planetarum qualitatibus delibem: vt appareat, etiam vires ipsorum naturales hunc ordinem seruare, eamque ad inuicem propor- ?o tionem retinere. Nam si eos planetas, qui terram ambeunt, illis etiam corporibus, quae sibi inscripta continent accenseas, inclusis autem planetis ä Telluris orbe illa corpora tribuas, quibus vterque circumscribi-
MYSTERIVM COSMOGRAPH1CVM / CAPVT IX
35
tur, quod optima ratione fieri posse existimo: Saturnus habebit Cubum, Iupiter Pyramida, Mars Dodecaedron, Venerem Icosaedron, Mercurium Octaedron. Terra verb cum nihil sit nisi limes, neutro accensetur. Solem etiam et Lunam Astrologi maximo interuallo ä caeteris quinque distinguunt, vt ita non opus sit illorum hic meminisse, et numerus corporum pulchri cum 5. Planetis conueniat.
Iupiter igitur in medio maleficarum beneficus ipse multos in admirationem rapuit, et Ptolemaevm etiam ad causarum inuestigationem ex-timulauit. Nos simile quid videmus in pyramide, quae inter duo cor-to pora partim cognata partim abhorrentia inuicem adeo ab vtroque discrepat, vt fere de loco periclitetur in ratiocinijs superioribus. Trium superiorum quilibet cum reliquis hostilia exercet odia. Tribus etiam eorum corporibus nihil penitus conuenit eorum, quae apparent. Mars tamen cum Saturno in sola malitia conspirat. Huic ego comparo inconstantiam angulorum, quae illorum propria, et communis est vtrique. Igitur bonitatis argumentum erit contrarium, scilicet stabilitas angulorum in solis lateribus. Argumentum cur Iupiter, Venus et Mercurius benefici sint. Cubus, Saturni corpus, metitur omnia reliqua sua rectitudine. Et plancta ipse mensores efficit, estque quoad ingenium rigidus, recti custos, ao ne latum vnguem cedens, inexorabilis, inflexibilis. Sic fert anguli rectitudo. 1
)4 Cognatio cuidcntissima est in basibus, qua cum Iupiter, Venus, Mercurius (planctam dico pro corpore) eadem vtantur, causam habemus eorum amicitiae, vt supra. Nam stabilitas inest triangulo primum.
Alter gradus est, planum apparens cum angulo ceu vmbilico. Ne miremur igitur amplius ecquid delitiarum penes durum et igneum Martem lateat, cuius causa delicatula Venus mariti frustrata thalamum cum Marte conspirauerit. Nam Martis quinquangulum est in Venere. Sic Saturni quadrangulum in Mercurio conciliat eosdem vtrique mores. 50 Tertius gradus est, cum idem eiusdem in duobus est vel apparet: Et tum illis in causis communis amici conuenit. Igitur in rebus Iouijs conuenit Veneri cum Mercurio, quia communi Iouis vtuntur basi. In Saturnijs consentit Mercurius cum Marte parumper, quia in illo Saturni quadratum, in hoc tectus cubus est. Apparet etiam hinc cur Veneri cum Saturno nulla cognatio, et quae potissima, et cur Mercurij versatile ingenium omnibus quatuor sese applicet, minimum tamen Marti.
Etiam Saturnus solitarius est, amansque solitudinis, plane, vt eius anguli rectitudo non potest ferre vllam inaequalitatem vel minimam, cuius gratia multiplex fiat. Conträ Iupiter e genere infinitorum acuto-40 rum vnum angulum nactus popularis ideo factus est, moderate tamen et temperanter. Author enim est amicitiarum honestiorum. Ita Mars et
J6
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT X
Venus populares et ipsi sunt, sed nimium. Nam obtusus et prodigus ipsorum angulus intemperantiam notat. Mercurius de natura Saturni et Iouis est ratione anguli. Et amant literati quidem solitudinem, sed inhumani tamen non sunt. Amant eos, qui ijsdem studijs oblectantur: modumque statuunt in conucrsationibus, plus quäm Iupiter, cuius omnis actio est in coetubus hominum, interque purpuratos.
Iupiter ct Venus foccundi sunt. Sani quia Iupiter facit ad plaerorum-que compositionem, Venus autem Iouis quasi soboles est, cum vna Venus viginti Ioucs breuiusculos in se contineat. Iupiter autem in mares aequior, Venus in foeminas: vnde ille mas dicitur, haec foemina. Pyra- io mis enim efficax est, Icosaedron effectum, et soboles. Ex his ijsdem principijs aliquanto explicatior causa redditur, quare Mercurius promiscui sexus sit, et quare in foecunditate mediocris.1
Iouis primum, dein Saturni, et demum Mercurij tranquillitas et con- jt stantia morum est ä paucitate planorum: Veneris et Martis turbulentia et leuitas ä multitudine. Varium et mutabile semper foemina. Et figura Veneris omnium maxime varia et volubilis. Atque hi gradus sunt: t vnde medius Mercurius, media fide.
Mercurij versatile et celer ingenium refert Octaedri mobilitas. Nam si super duos angulos voluas, quatuor continua latera per medium figurae directum iter transeunt. Caeteras figuras, quomodocunquc voluas, videbis per medium transuersa et impedita incedere latera.
Mars multis lateribus pauciora plana efficit, Venus totidem lateribus plura plana: Martis etiam multi conatus irriti sunt: Venus conatibus illi par, prosperiore tamen vtitur fortuna. Nec id mirum esse debet. Facilius enim choreae instituuntur quam bella, ct par erat, citius ad finem peruenire amores, quam iras: quia hae perimunt homines, illi gignunt. Eodem pacto Mercurius Saturno felicior est.
CAPVT X
DE ORIGINE NVMERORVM NOBILIVM
Infinitum est singula persequi: neque sine fructu de his Astrologus amplius cogitet. Videamus modo Astronomorum Arithmeticam, sa-crosque eorum numeros, 6. i z. 60. Igitur excepto quadrante et sextante, sc. 15. 10. omnes sexagenarij partes multiplices reperiuntur in his quin-
14) tranquilitas	*7”*9) gradus sunt. Vnde medius Mercurius, media tides Mercuri) ver-
satile ct celer ingenium
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XI
37
que corporibus. Vicissim exceptis angulis planis Octaedri et cubi, quorum vterque habet 24: Caetera omnia, quae numerantur, sunt pars multiplex sexagenarij: vt existimem vix vili numero posse ne ä Pythagora quidem vllam rem naturalem assignari, quae illi magis sit propria, quam hic numerus est dictis quinque corporibus.
Vnus est Cubus, Vnapyramis, Vnum Dodecaedron,Vnum Icosaedron, Vnum Octacdron, Vnum solitarium sine simili.
Duo corpora secundaria; Duo ordines corporum; Bina semper sibi similia; Duae ciusmodi similitudines. 1 )t 10 Tres anguli basium in pyramide, Icosaedro, Octaedro, quia bases trilatera. Tria primaria corpora. Tres angulorum differentiae.
Quatuor anguli et latera basis in Cubo. Quatuor solidi pyramidis anguli. Quatuor eiusdem bases.
Quinque corpora. Quinque anguli et latera in basi dodecaedrica.
Sex anguli Octaedri. Sex latera pyramidis. Sex bases cubi. Pulcher numerus.
Octo bases octaedri. Octo anguli cubi.
Duodecim bases dodecaedri. Duodecim latera Octaedri. Item et cubi. Duodecim anguli Icosaedri. Duodecim plani anguli pyramidis.
10 Ecce hic numerus in omnibus quinque est.
Viginti bases Icosaedri. Viginti anguli dodecaedri.
Viginti quatuor anguli plani Octaedri et cubi. Hic alienus est numerus, sed nec praecipuae rei, nec ita alienus: est enim bis 12. ter 8. quater 6. qui omnes sunt in 60.
Triginta latera Icosaedri et Dodecaedri.
Sexaginta plani anguli dodecaedri et Icosaedri.
Practereaque nihil numeratur, nisi summas omnium laterum et angulorum inire velimus, quod alienius est. Tum prouenient anguli denominantium basium 18.Facies jo. Anguli totidem, latera 90. Anguli plani 30 180. Numeri cognati omnes.
CAPVT XI
DE SITV CORPORVM, ET ORIGINE ZODIACI
Infestos in his capitibus habebo physicos, propterea, quod naturales planetarum proprietates ex rebus immaterialibus et figuris mathematicis deduxi, porro vero etiam ex nuda imaginatione sectionum quarun-dam origines circulorum inuestigare audeam. His paucis responsum volo: quod Creator Deus, cum mens sit, et quae vult faciat, non pro-10) in Jtblt
38
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XI
hibcatur: quö minus in aptandis viribus ct designandis circulis ad res vel sine materia vel imaginatione con1 stantes rcspiciat. Et cum nihil S7 velit ille, nisi summa cum ratione, nihilque praeter eius voluntatem ex-titerit: dicant igitur Aduersarij, quaenam aliae rationes Deo fuerint aptandarum virium, etc. ciim praeter quantitates nihil esset? Quod si, dum nihil inueniunt, ad imperscrutabiles Conditricis Sapientiae vires confugiant: habeant sibi sane hanc inquirendi temperantiam, illaquccum pietatis opinione fruantur: nos vero patiantur causas ex quantitatibus verisimiles reddere: dummodo nihil indignum tanto dicamus Opilice. Nulla igitur vinctus religione, pergo ad inuestigationem Zodiaci. t0 Ac initio existimo verisimiliorem corporum situm excogitari non posse, quäm ciim Cubus maxima figurarum inseratur orbi quomodo-cunque, nam in circulo nullum est initium. Oportet autem principia sine ratione constituere, ne infinitus fiat regressus; et vt aliquando transitum habeamus ab infinita potentia ad finitum actum. Iam igitur vna facierum censeatur pro basi. Pyramis igitur inserenda cubo mediante orbe Iouio, debet basin basi cubi 7capAXXi)Xov tenere: ct Dodecaedron pyramidis basi. Aliter ferunt secundariorum proprietates, vt vidimus. Erigendum igitur Icosaedron intra Dodecaedron, ita vt diagonius illius fiat vtrique oppositarum basium dodecaedri perpendicularis in centris. 20 Eodem pacto suspendendum erit Octaedron minima figurarum, intra Icosaedron, ita vt acta recta veniat, i. per centrum basis in cubo, z. per centrum basis tetraedricae, 3. per centrum quinqueanguli Dodecaedrici,
4. per angulum Icosaedri, 5. per angulum octaedri, 6. per centrum mundi, et corpus solare, ct porr6 similibus interstitijs per oppositos,
7.	Octaedri, 8. Icosaedri angulos, 9. Dodecaedrici plani centrum, 10. Te-traedri angulum, 11. cubici plani centrum. Maioris lucis causa relego te ad tabellam capitis secundi vbi omnia corpora ad hunc modum expressa sunt. Quibus ita constitutis, non tantum apparens in Octaedro quadratum, aequaliter ü dictis duobus angulis remotum, si producatur J0 circumcirca; omnes figuras, atque adeo totum mundum inbinadiuidet aequalia: sed etiam omnium laterum, quae quis inter dictos angulos et centra, media censere potest, eorum inquam omnium si regulariter ponantur, sectiones mutuae, quae prospicienti ex centro 1 apparent, ver- <s santur in eodem quadrati octaedrici continuato plano. Idque praecipue in multifacijs vt cognatis apparet. Nam caetcrorum latera dicta non simul congrue poni possunt. Dodecaedron igitur, decem lateribus, t
talem describit viam, per medium transeunte quadrato Octaedri, in planum extenso. 40
to) dodecaedron
2;) quinque anguli
37-39) per medium stebt hinter igitur.
MYSTE RI VW COSMOG RAPHICVM / CAPVT XII
39
Icosaedron vcrö manifestam Zonam hoc pacto, transeunte rursum Octaedri quadrato in rectum extenso:
Quod si hacc duo cognata corpora ita applicentur per circumferentiam (nam anguli duo vnius, et centra planorum duorum alterius adhuc, vt suprä, tanquam poli cohaerere intclliguntur) vt apparentia bina quinquangula 10 Icosaedri, et bina vera Dodecaedri, angulis congruant, progignetur circularis sectio, quae in planum extensa, cum Octaedri quadrato, sic habet.
Sin angulus vnius medio lateri alterius in supradictis quinquangulis applicetur, talis erit sectio.
Quid restat igitur, quin dicamus Planctas illam viam tot manifestis punctis notatamäCreatore iussos ire, praccipud cum inter supra assumpta colligataque centra et angulos, tanquam polos media sit.
CAPVT XII
DIVISIO ZODIACI, ET ASPECTVS
Multi divisionem Zodiaci in duodecim praecisa signa pro figmento humano habuere, tali nempe, cui nihil rei naturalis subsit. Neque enim hacc |i6pta viribus aut affectionibus differre naturalibus arbitran-}9 tur: sed as1 sumpta propter numeri ad rationes aptitudinem. Quibus etsi non omnino repugno, tamen ne quid temere rcijciatur, ex ijsdem prin-cipijsdiuisionis huius causam proponam, ad quam Creatorem proprietates (si quas illae distinctas habent) accommodasse vero non erit absimile. Numerorum subiectum quodnam sit, suprä vidimus. Et certe praeter )0 quantum, aut quanto simile, potentia qualicunque praeditum, nihil est in toto vniucrso numerabile, praeter Deum, qui ipsissima veneranda Trinitas est. Iam igitur corpora omnia dissecuimus per Zodiacum. Videamus, ecquid sectione hac Zodiacus ipse adeptus vel passus sit. Sectorum igitur dicto modo, Cubi facies ex sectione resultans erit quadrata, vt et Octaedri, Pyramidis triangula, Reliquorum duorum dccangula. Quater tria decies faciunt summam centum et viginti. Igitur inscripta circulo,
40
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT X1J
quadratum, triangulum, decangulum, ad idem punctum, arcus varios in circumferentia distinguunt, quos omnes metitur portio non maior centesima vicesima totius circuli. Naturalis igitur di-uisio Zodiaci in 120. ex regulari situ corporum inter orbes. Cuius triplum cum sit 360. videmus hanc diui-sionem non omnino nulla ratione niti, lam si quadratum ct triangulum rursum ex eodem puncto separatim describamus,portio circuli minima erit pars duodecima ambitus, nempe Signum. Vt mirum sit, et motum Solis et Lunae menstruum, et coniunctioncs magnas superiorum tam apte quadrare ad portiones, quae ab eorundem corporibus per triangulum ct quadratum distinguuntur.
Atque adeo quilm haec duodenaria diuisio penes naturam in precio sit, exemplo cape extraneo: vtquamuis causa non omnino cognita sit, tamen occasio pateat, subinde praeclarius de his quinque figuris sentiendi.
_______ Esto proposita fides aliqua, eiusque sonus T ut. Igitur
quot occurrunt voces i T vsque ad octauam consonantes cum T, toties, nec saepius, potes fidem rationaliter diui-
dere, sic vt diuisae fidis partes et inter se et cum integra consonent. Porro quotnam illiusmodi voces occurrant aures indicant. Ego schemate et numeris dicam.1

t.


-h-
Vide nunc et ipsas harmonias, et fidium proportiones in numeris: vbi Nota ima significat vocem integrae fidis; suprema, vocem partis breuioris; media, vocem partis longioris; Numerus imus indicat in quot partes fides diuidenda sit; reliqui, longitudines partium.
Atque hae solae voces mihi naturales videntur, propterea quod habent indubitatum numerum. Caetcrae voces non possunt certa proportione ad iam positas exprimi. Nam vocem F fa ut, aliam ex C sol fa ut, desuper, aliam ex B mi molli inferius elicies, vtcunque hae duae perfectae quintae esse videantur. Sed ad rem. Prima et secunda concordia quodammodo sociae sunt; sic etiam quinta et sexta. Cum enim imperfectae omnes sint: binae semper, vna dura, altera mollis, conspirant, vt singulis perfectis
MYSTERIVM COSMOG RAPHICVM / CAPVT XII
4t
quodammodo aequiparentur. Ncc admodum diuersas diuisiones habent. Nam */„ et 1/5 scse habent ad inuicem, vt 5/30 et 6/30, quae tantüm vna trigesima differunt. Sic 3/8 et a/6 se habent ad inuicem, vt ls/40 et 16/40. Differunt igitur tantum vna quadragesima particula. Atque ita proprie loquendo, tantum quinque in Musica habemus concordias, ad numerum quinque corporum. Quöd si septem diuisionum in 6, j, 4, 3, 8, 5, 2, communem minimum diuiduum quaeras, rursum inuenies 120, vt supra, cum de diuisione Zodiaci ageremus; perfectarum vero concordiarum minimum diuiduum rursum 12: plane quasi perfectae concordiae ä qua-10 drato ct triangulo Cubi, Tetraedri et Octaedri, imperfectae vero ä dcc-41 angulo reliquo'rum duorum corporum proucnirent. Atque haec secunda est corporum cognatio cum concordijs Musicis. Sed quia causas huius cognationis ignoramus, difficile est accommodare singulas harmonias singulis corporibus.
Videmus quidem duos harmoniarum ordines, tres simplices perfectas, ct duas duplices imperfectas: sicut tria primaria corpora, duo secundaria: verum cum reliqua non conueniant, deserenda est haec conciliatio, et alia tentanda. Nempe sicut Dodecaedron et Icosaedron suo decangulo suprä. auxerunt duodenarium vsque ad 120: ita hic imperfectae har-20 moniae idem faciunt.
Erunt igitur ad Cubum, Pyramida et Octaedron accommodandae perfectae harmoniae, ad Dodecaedron et Icosaedron imperfectae. Quo accedit et illud, atque hercle indicem digitum ad causam harum rerum occultissimam intendit, quod proximo capite habebimus: duos nempe esse Geometriae thesauros, vnum, subtensae in rectangulo rationem ad latera; alterum, lineam extrema et media ratione sectam, quorum ex illo Cubi, Pyramidis et Octaedri constructio fluit, ex hoc vero constructio Dodecaedri et Icosaedri. Vndc tam facilis ct regularis est inscriptio Pyramidis in cubum, Octaedri in vtrumque, sicut Dodecaedri in Icosaedron. 30 Vt autem singulae harmoniae singulis corporibus accommodentur, non ita in promptu est. Illud solum patet, Pyramidi deberi harmoniam, quam quintam dicunt, quartam in ordine, quia in ea minor portio est y3 pars integrae, sicut latus trianguli (quo Pyramis vtitur) subtendit y3 circuli. Hoc plura infrä confirmabunt, vbi de aspectibus agemus, quae vt hic etiam intclligamus, omnino ita cogitemus, quasi fides sit non recta linea, sed circulus. Dabit igitur diuisio harmoniae dictae triangulum: in quo angulus lateri opponitur, plane vt in pyramide angulus plano. Remanent igitur Cubo et Octaedro octaua et quarta dictae, tertia et septima in ordine. Sedvtrum eorum vtram harmoniam tenebit?
40 vtriim dicemus secundaria recipere eas, quae lineas scribant,
13) »commodare 0 Kepler I
42
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT Xn
4-
et primaria, quae figuras ? tum Cubo debebitur quarta dicta. Nam si ex fide circulum facias, ct ex una quarta rectam vsque aliam ducas tamdiu,1 donec in primum punctum redeas, fiet quadrangulum, quale planum etiam Cubus obtinet. Contrü Octaedro debebitur octaua, quae est dimidiae fidis. Nam in circulo ductus ad dimidiam, et ad idem punctum facit nil nisi lineam. Sic Dodecacdro debebitur prior imperfecta duplex. Nam ductus per quintas et per sextas circuli faciunt quinquangulum et sexangulum. Restabit igitur Icosaedro posterior imperfecta duplex, quia ductus per duas quintas repetiti vsque in io idem punctum faciunt tantum lineas, *. Sic et ductus per tres octauas, **. An malumus Octaedro quartam dare, quia is duodecies quartam circuli subtendit. Id quod nullum latus cubi facit? Sic relinquetur Cubo octaua harmonia perfectissima, vt ipse perfectissimum corpus est. Forsan et illud conuenientius est, relinquere Icosaedro priorem imperfectam propter sexangulum, quod basi triangulae cognatum magis est, quam quinquangulae: Dodecacdro vero dare diuisionem octonariam propter numerum cubicum 8, quia cubus dodccaedro inscriptilis. Haec sane in medio sita sint: donec causas quis repererit.
Veniamus modo ad aspectus. Et quandoquidem modo ex fide circulum fecimus: facile est videre, quomodo tres perfectae harmoniae pulcherrimi cum tribus perfectis aspectibus comparari possint sc. cum 8, A, □. Imperfecta vero prior B mollis ad vnguem similis est sextili, cuius haec nota, X, quemque debilissimum esse ferunt.
Habemus causam (qualem quidem Ptolemaevs non dedit) cur planetae distantes vno aut quinque signis non censeantur in aspectu. Nam vt vidimus, nullam talem in vocibus agnoscitNatura concordiam. Cum enim in caeteris eadem sit ratio influentiae et harmoniarum: credibile est ct hic 5o esse. Causa vtrinque procul dubio eadem est, et ex quinque corporibus: quam alijs quaerendam relinquo. Cum igitur omnes quatuor harmoniae consonent suis aspectibus, et vero adhuc tres restent in Musica harmoniae: suspicatus aliquando sum, non negligcndum esse iniudicijs natiui-tatum, si Planetae 72. aut 144. aut ijj. gradibus distent, praesertim cum videam, vnam ex imperfectis habere suum aspectum. Quamuis cuilibet oculato Metcororum speculatori facile patebit, vtrum aliqua in his tribus radijs vis insit, cum caeteros aspectus ae'ris mutationes constantissima i} ratificent experientia. Causae quidem quas probabiliter quis reddat, quod »/, 1/5 2/6 in fide sonent, in Zodiaco non operentur, hae esse possint. 40
21) repericrit
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XIII
43
1.	Oppositus solus, duo quadrata, trinus cum sextili, absoluunt singuli semicirculum: at tres hi radij nullum habent socium ad hoc munus, quem Musica non penitus repudiet.
2.	Reliqui radij rationem habent facilem ex diametro, latus quinquan-guli, et subtendens duo latera quinquanguli, tria octanguli, sunt in gradu remotiore et irrationales.
j. Causa, quia trinus cum sextili, quadratum cum quadrato efficiunt rectum angulum, Radij reliqui nullo pacto cum vlla recepta linea. 4. Imperfecta B mollis est quodammodo perfecta, quia vtitur eadem diuisione 10 cum perfectis, et est dimidia quinta. Vnde non mirum, solam ex imperfectis respondere aspectui alicui, sc. sextili, qui itidem est dimidius trinus. Caeterae enim nec aptae sunt in duodenarium, nec perfecti alicuius pars sunt.
5.	Denique sex trigoni anguli, quatuor quadrati, tres sexanguli, et duobus semicirculis comprehensa duo spacia implent omnem in planitie locum. At tres anguli in quinquangulo minores sunt quatuor rectis, quatuor sunt maiores. Vnde et illud patet, quare nec octangularis, nec duodecangularis radius, nec vllus reliquorum operetur. Atque hic fere separo causas aspectuum ä causis concordiarum. Certe enim quae ex io angulis fit, genuina radijs est ratiocinatio; ciim propter angulum in puncto superficiei terrenae factum, in quo miscentur, existat operatio, non verb propter figuram in Zodiaco circulo desriptam, quae imaginatione potius quam rei veritate constat. Diuisio vero fidis nec in circulo fit, nec angulis vtitur, sed in plano per rectam lineam perficitur. Possunt tamen nihilominus et concordandae et aspectus habere commune quid, quod eadem vtrinque causatur, vt suprä dictum. Id vero aliorum industriae relinquo scrutandum. Ptolemaei Musica, quae Regiomontanvs t cum expositione Porphyrii, editurus erat, sed nondum excusa Car-danvs asserit, in hac materia procul dubio versantur. Vide etiam quid jo ex Evclidis Musicis huc referri possit.1
CAPVT XIII
DE COMPVTANDIS ORBIBVS QVI CORPORIBVS INSCRIBVN-TVR, ET CIRCVMSCRIBVNTVR
Hactenus nihil dictum, nisi consentanea quaedam signa, et elxor« suscepti Theoremads. Transeamus modo ad dbrociTYiiJLaTa orbium Astronomiae et demonstrationes Geometricas: quae nisi consentiant, procul dubio omnem praecedentem operam luserimus. Primüm omnium
44
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XIII
videamus, in quanta proportione sint orbes singulis his quinque corporibus regularibus inscripti ad circumscriptos.
Et radij quidem siue semidiametri circumscriptorum aequant semi-diagonios corporum. Nam nisi omnes Anguli figurae tetigerint eandem superficiem, corpus regulare non erit. Bini autem Anguli oppositi mutuo, et centrum figurae semper sunt in eadem linea siue axi orbis. Excipitur vnum Tetraedron, quod habet singulos angulos singulis facic-rum centris oppositos.
Iam recta connectens centra figurae et basis est radius siue semidiameter inscripti per vltimam lib. 15. Campani in Evclidem. Orbis enim 10 inscriptus tangere debet omnia centra figurae; et figurae inscriptae cum circumscriptis omnes possident idem centrum.
Quod cum ita sit, facile est videre, potentiam radij, quo circulus basi circumscribitur, auferendam de potentia radij orbis circumscripti, vt residua sit potentia quaesitae lineae seu radij orbis inscripti. In ad-iuncto schemate HOM est axis circumscripti orbis, cuius vt et figurae inscriptae commune centrum in O, HGL planum vnum figurae, quod hic sit basis, I centrum basis, HI radius circumscripti basi. Et recta ex centro orbis O ini centrum minoris circuli demissa per- 10 pendicularis erit circulo et lineae HI. In triangulo igitur HIO angulus ad I rectus. Ergo HO potentia aequat potentias HI, IO.
Et potentia HI ablata ex HO potentia, relinquit IO potentiam quaesitam, per 47. primi.1
Hinc apparet, vt habeatur IO in omnibus figuris, quaerendam esse 4f priüs HI radium basis. Habetur autem ex HI radius cognito latere figurae, cui circulum circumscribit. Hinc rursum, vt radius basis habeatur, quaerendum prius latus cuiuslibet figurae.
Assumpto igitur radio circumscripti cuiuslibet in quantitate sinus totius tooo. partium (sufficit nostro instituto haec radij magnitudo) jo potentia lateris cubici per »j.prop. lib. 13 elem. Evclidis, est pars tertia potentiae axis, vt si axis habet 2000. latus cubi habet 1155. Lateris octaedri potentia per 14. eiusdem, est dimidium potentiae axis. Lateris Tetracdrici potentia est per 13. eiusdem, sesquialtera pars de potentia axis. Atque hactenus vsui fuit aureum illud theorema Pythagorae de potentijs laterum in triangulo rcctangulo, prop. 47. lib. 1. In caeteris duobus corporibus altero illo Geometriae thesauro opus est, de linea secundum extremam et mediam rationem secta, qui est propositio 30. sexti. Nam Dodecaedricum latus est maior portio lateris cubici secti, secundum extremam et mediam rationem per corollar. 17. deci- 40 mi tertij. Sic pro Icosaedrico latere inueniendo primum quaeritur radius
MYSTERTVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XDI
45
illius circuli, qui quinque Icosaedri tangit angulos, qui est AC in circulo AB. Eius potentia est quinta pars de potentia axis, per corollar. 16. tredecimi. Igitur per 5. et 9. eiusdem, radij istius AC, secundum extremam et mediam rationem secti, maius segmentum AD est latus decanguli, quod eidem AB circulo inscribi potest. Iunctae igitur potentiae AC radij totius, et AD maioris segmenti huius, faciunt potentiam EF lateris quinquangularis in illo circulo, per 10. decimi tertij. Quod cum sit inter duos Icosaedri an-10 gulos, erit vtique latus Icosaedri, per 11. et 16. eiusdem.
Habemus latera omnium figurarum in proportione ad axin orbis circumscripti. Sequitur vt radios circulorum qui basibus circumscribuntur, inuestigemus ex iam notis lateribus: id quod adminiculo sinuum faci-lime assequetur quilibet, qui reputabit, hic exquisitissimis numeris non opus esse. Si tamen alicui placet artificiosius laborare; ei fundamenta rei ex Evclide apponam.
Cum igitur tres saltem formae sint basium, triangula, quadrangula, quinquangula: in triangularibus quidem,
4t latus GH potest triplum 1 quaesiti radij HI, per 12. saepe 20 allegati: In quadrato latus GH potest duplum quaesiti radij: in quinquangulo denique GH lateris et KH subtendentis (datarum linearum) iunctae potentiae possunt quin-tuplum radij HI quaesiti, per 4. decimi quarti secundum Campanvm. Habemus radios circulorum in basibus in eadem proportione, qua latera.
Subtractis igitur potentijs radiorum de potentia sinus totius, qui est quantitas semidiametri siue radij in circumscripto: restabunt, vt supra probatum est, potentiae radiorum, quos quaerimus, inscriptorum scilicet orbium. Commodius tamen et facilius vteris vt dixi sinubus.
50 Sed hic neque alia quaedam praetereunda compendia, ne nimium operose laboremus. Primum orbes inscripti Dodecaedro et Icosaedro sunt eiusdem amplitudinis, si figurae eidem orbi inscribantur. Habent enim bases vtriusque figurae eundem radium per 2. decimi quarti. Idem iudicium esto de cubo et octaedro. Nam axis potest triplum cubici lateris, et hoc duplum radij in basi, ergo axis potest sextuplum radij in basi: in octaedro vicissim, axis potest duplum lateris, et hoc triplum radij in basi. Potest ergo etiam hic axis sextuplum radij. Cum ergo sit ex hypothesi idem radius circumscriptorum siue OH (in primo huius capitis schemate) sitque idem etiam radius basium HI, ct OIH semper 40 rectus: Ergo etiam radius inscriptorum, tertium nempe latus OI, idem
39) ct IOH
38) siue HM
4Ö
MYSTERTVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XIII
erit per 26. primi conuersam. Quare habitis cubi et Icosaedri inscriptis, de Octaedro et Dodecaedro nihil opus inquirere.
Deinde in cubo cum ipsum latus sit altitudo figurae: dimidium latus dimidia erit altitudo, nempe linea connectens centra figurae ct basis. Nil igitur opus inquisitione radij in basi.
Tertio Octaedri et pyramidis aequalium laterum est eadem altitudo. Quanto maius igitur latus pyramidis, tanto altior etiam ipsa figura. Item Octaedron et pyramis duplo maiorum laterum habent eundem orbem inscriptum. Nam pyramis si secetur medijs lateribus, concidit in quatuor pyramidas et Octaedron vnum, duplo minorum laterum. Cumque 10 pyramis habeat quatuor facies; nulli earum resecta pyramis minor adimit centrum, vtpote quod sectione longe inferius est: manet igitur in Octaedro exseco orbis inscriptus, antiqua quatuor centra, et per defini- 47 tionem regularis corporis etiam noua quatuor ex sectione accedentia simul tangens. Siue igitur pyramidis siue Octaedri vel cubi inscriptus prius habeatur, facilim& per proportionem laterum habebitur etiam quantitas alterius inscripti.
His adde quae Candalla, et quae alij de corporibus iam demon- t strarunt, vt quod potentia NM dimetientis in sphaera, quae Tctracdro circumscribitur, sit potentiae HI radij in basi tetraedri 41/3 per Coroll. 1. prop. 13. lib. decimi tertij: Quod ibidem NI altitudo siue perpendicularis corporis sit bes NM dimetientis, et illius NI potentia sit bes potentiae lateris GH: Quod inscripti pyramidi radius OI sit pars quarta ipsius NI perpendicularis, tertia ipsius NO circumscripti, vel sexta NM dimetientis, Corollar.
3.	prop. 13. lib. decimi tertij iuxta Candall.	t
Ergo: Qualium semidiameter orbis circumscripti cuilibet figurae » est part. 1000. talium est
in
Cubo		115 5	semi-	816V2
Pyramide	longi-	1633	diameter	943
Dodecae.	tudo	714	circuli	607
Icosaedro	lateris	lOJ J	plano cir-	607
Octaedro		1414	cumscripti	8i6Va
semi-
diameter
inscripti
orbis
577
335
795
795
577
707. quadrato Octaedri inscripti circuli. Quod nota.

ij) ex secto
MYSTER1VM COSMOGRAPHICVM / CAPVT Xini
47
CAPVT XIIII
PRIMARIVS SCOPVS LIBELLI, ET QVOD HAEC QV1NQVE CORPORA S1NT INTER ORBES, ASTRONOMICA PROBATIO
Igitur vt ad principale propositum veniamus: notum est, vias planetarum esse cccentricas: ct proinde recepta physicis sententia, quod obtineant orbes tantam crassitiem, quanta ad demonstrandas motuum varietates requiritur. Et hactenus quidem nostris Philosophis assentitur Copernicvs. Verum i am porro non paruum cernitur opinionum discri-4! men. Nam censent Physici ab ima coeli1 lunaris superficie ad decimam 10 sphaeram vsque nihil esse coelestibus orbibus vacuum: sed tangi semper orbem ab orbe, imamque superioris superficiem cum summa inferioris penitus vniri. Sic enim quaerenti, quis exempli causa coeli Martij locus sit Physicus, respondent: interiorem Iouis superficiem. Et apud Pto-lemaevm, atque vsitatam Astronomiae descriptionem obtinere fortasse possunt hanc causam: propterea quod orbium proportiones inuestigandi nulla illic occasio, nullum adminiculum. Quemadmodum enim ijs, qui de nouis Indijs scripserunt, nemo facile contradicit, qui illa loca non ipse lustrauit: sic physicorum ratiunculas de contactu orbium Astro-nomus rcijccre non potest, quem obseruationum experientia et hypo-2o thesium conditio in coelum ipsum, interque orbes non cuexit. Iam vero ex Copernici hvpothesibus, et ex illo terrae motu sequitur, nullam esse orbium vicinorum differentiam, quae non multis partibus orbis vtriusque eccentricitatem superet. Atque huius rei cape exemplum ex Telluris et Veneris orbibus, ijs nempe, qui minimum ab inuicem absunt. Qualium Telluris ä centro mundi distantia mediocris est 60., talium Veneris ab eodem distantia mediocris est 43 Ve-Differentia i6s/8 scrupula. Iam Tellus in perigaeo appropinquat Veneri scrupulis 2%, Venus illi obuiam procedit in Apogaeo scrupulis itidem 2 J/2, summa 5. scrupulorum. Ergo duodecim residuis scrupulis haec duo corpora distant 50 etiam cum proxime ab inuicem absunt. Quod si suis hoc intermedium spacium compleri asserat deferentibus nodos, et circulis latitudinum, is cogitet: posse ea officia etiam ä longe tenuioribus orbibus, quam qui tantum hiatum impleant, administrari: neque naturam immani mole tantorum orbium onerandam. Quamuis hcrcle Copernici hypotheses omnes ita comparatae, ita aptae sunt, ita inuicem inseruiunt, vt haud facil£ vllo orbe, qui vitra planetae viam euagatur, ad motus reddendos indigere videamur. Sed esto, vt in propinquis spacia his impleantur orbibus: quaeso illud quale sit videamus. Cum ä perigaea Iouis distantia ad
Copern. lib. 5. cap. 21.22. Et infra in Tabnla.
48
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAP\T XITII
Huc pertinet Tabula QVARTA.
Martis Apogacam, duplo longius numeretur spacium, quam ab ipso Marte ad centrum Mundi (Iouis enim distantia tripla est ad Martiam) ergone ad pusilli Planetae vix 1 ad sensum variandas motiunculas, in 49 longum, in latum, totum hoc spacium duplo crassius omni Marte, repletur tam portentosis orbibus ? Quae haec Naturae luxuries ? Quäm inepta ? Qu^m inutilis ? Quäm minime ipsi vsitata ? Atque ex hoc videre est, in Copernico nullum orbem ab alio tangi, sed ingentia relinqui systematum interualla vtique plena coelesti aura, sed ad neutrum tamen propinquorum systematum pertinentia. Hac tabula ob oculos propono tibi orbium et interstitiorum magnitudines iuxta veras proportiones: io vti eae numeris ä Copernico expressae sunt. Eorum autem spaciorum cum initio professus sim causas ex 5. corporibus reddere, cur tanta singula inter binos planetas relicta sint ä Creatore Optimo Max., nempe quod singulae figurae singula interualla efficiant: videamus modö, quäm id feliciter tentatum sit, causamquc hanc coram Astronomia Iudice, et interprete Copernico disceptemus. Orbibus ipsis tantam relinquo cras-sitiem, quantam requirit ascensus descensusque planetae: quae tamen virum sufficiat, infrä, cap. 22. videbis. Quöd si figurae intcriectae sunt, vt dixi: oportet imam superioris orbis superficiem aequari circumscripto figurae, summam inferioris inscripto: figuras autem censeri eo ordine, *<> quem suprä rationibus confirmaui. Quare
Si ima
n '	est	Iouis	J77	At est
n	1000.	Martis 333	secun-
s	debebat	Telluris 795	dum
terra	esse	Veneris 795	Coper-
, $	summa	Mercurij 577	nicum
		vel 707	
Lib. j. Cop. 6} 5 Cap. 9.
333 Cap. 14.
757 Cap. 19.
794 Cap. 21. et 22. 723 Cap. 27.
Quöd si crassitiei orbis terreni accenseatur systema lunare; ergo si ima superficies orbis terreni, et lunam comprehendens, est xooo, sum- 50 ma Veneris est in Copernico 847. Et terreni orbis cum Luna summus margo est 801: si ima habet 1000. Hic velim te identidem respicere ad tabellam capitis secundi, nempe ad huius interpositionis qualemcunque imaginem.
En numeros parallelos propinquos inuicem, et Martis quidem atque Veneris eosdem. Telluris vero et Mercurij non admodum diucrsos, solius Iouis immodici discrepantes, sed quod in 1 tanta distantia nemo miretur, /a Et in Marte quidem atque Venere, vicinis orbi Telluris, vides quantam efficiat diuersitatem orbiculus Lunae accensitus crassitiei orbis terreni: qui tamen orbiculus vix 3'. scrupula aequat, qualium orbis terrae habet 60. 40
49
TABELLA IIII. Ostendens veram amplitudinem orbium coelestium, ct interstitiorum, secundum numeros et sententiam Copernici.
Ad Cap. 14. Pag. 49.
Extremus circulus Zodiacum refert in Orbe stellato, descriptus ex centro Mundi vel Orbis magni, vel etiam ex globo Terreno, quia totus Orbis Magnus ad eum insensibilis est.
A Saturni systema, concentricum ex G centro orbis magni. B Systema Iouis.	C Martis.
D Circulus siue via centri globi terreni concentrica ex centro G, cum sphaerula I.unari duobus locis appicta. Duae caecae lineae circulares orbis terrae cum inserta Luna crassiticm denotant.
E Duo circclli delineantes crassiticm systematis Venerij, intra quam omnis eius motuum varietas perficitur.
F Spacium inter duos circcllos, in quo omnis motuum stellae Mercurij varietas perficitur.
G Centrum omnium, ct prope ipsum corpus Solare.
Circulus per O ct P transiens (cuius hic tantum duo arcus comparent) ccccntrcpicyclus Saturni est.
Linea curua per Q, atque per perigacum cpicycli in O apogaeo ccccntrici positi, et per apogacum eiusdem in P pcrigaco ccccntrici, est via planctae eccentrics. Circulus quidem non est, sed tamen ä circulari linea sensibiliter non differt.	H 1 crassitics duobus circulis concentricis inclusa, quam via Saturni eccentrics sibi vindicat.
Linea curua, vel quasi circulus per M, ct per apogacum cpicycli in O, atque per perigacum eiusdem in P transiens, ccccntricus est, quem Ptolemaeus Aequantem vocat.
K L crassitics duobus caecis circulis concentricis intercepta, quam totus epicyclus, et aequans ille requirunt.
Plancta verö vitra H nunquam ascendit, nec infra I descendit.
Similibus particularibus orbibus cactcrac Sphaerae etiam distinctae intclligantur, qui tamen, ne multitudo linearum ncgocium potiCis obscuraret, quäm declararet, hic omittuntur. Ideo in Ioue ct Marte via eorum eccentrics, duoque eam continentes circuli concentrici, in caeteris soli concentrici descripti sufficiunt.
Spaciu intermedia, R locus Cubi. S Tetrncdri. T Dodecaedri. V Icosaedri.
X Octaedri. Z est spacium inter Saturnum ct fixas, infinito simile.
7 Kepler 1
5°
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XV
Vnde colligere potes, quäm facili animaduersum fuisset, quantaque numerorum extitisset inaequalitas: si haec contra coeli naturam tenta-rentur, hoc est, si Deus ipse in Creatione non ad has proportiones respexisset. Certi: enim fortuitum hoc esse non potest, vt tam propinquae sint interuallis hisce proportiones corporum: cum propter alia, tum maximi, quia idem ordo est interuallorum, quem supra rationibus optimis, corporibus ascripsi, vide Cap. 3. Nam etsi 635. ä 377. discrepat, nulli tamen propinquior est, atque huic ipsi.
CAPVT XV
CORRECTIO DISTANTIARVM ET DIVERSITAS PROSTHAPHAERESEON
e vero tibi, Lector amice, occasionem vllam praebeam totum hoc
negocium propter leuiculam discordiam rcijciendi, monendus hic es, quod te probe meminisse velim; Copernici intentum non in Cosmographia versari, sed in Astronomia: hoc est, vtrum nonnihil in veram orbium proportionem peccet, pariim ipsi curae est: modo numeros ex obseruationibus eos constituat, qui sint ad demonstrandos motus, Planetarumque loca computanda, quantum fieri potuit, maxime apti. At si quis aptiores dare conetur, et hos Copernici numeros ita corrigat, vt nihil interea aut parum in prosthaphaeresesi turbet: id illi per Coper- 20 nicvm facile licebit.
Vt igitur summam denique huic negocio manum imponam, atque vt appareat, quid quantumque penes singulos Planetas in parallaxibus orbis terreni mutetur: nouum struam mundum: et cum prius inuestigata fuerit ab artificibus cuiuslibet fcxxevTpA-njTos ad orbis semidiametrum proportio: ideo si quid in longissima vel proxima orbis ä centro mundi distantia mutabitur per interpositionem corporum; id in £xxcvtp6t7]ti animaduertendum erit proportionalster.1 Initium erit ä maxima terrae // distantia sursum, minima deorsum, centrum versum.
Ante omnia autem retexendi numeri Copernici, atque peculiariter jo accommodandi sunt ad praesens institutum. Nam etsi ille sine dubio centrum totius vniuersi in corpore solari constituit: tamen vt calculum iuuet compendio, et ne nimium ä Ptolemaeo recedendo, diligentem cius lectorem turbet: distantias omnium Planetarum maximas atque minimas, vt ct loca carum in Zodiaco (quae Apogaeorum ct Perigac-orum nomen retinuerunt) computauit non ä centro Solis, sed ä centro orbis Magni, quasi illud esset Vniuersitatis centrum: cum tamen illud
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XV	51
ä Sole tanto semper intcruallo distet, quanta est quouis tempore Telluris (vel Solis) maxima exxcvTpÄTjji;. Quos numeros si retinerem in praesenti negocio; illud incommodum sequeretur, quöd aut error committeretur in inscriptione, dum terrae orbis pro corpore censeretur, qui superficies saltem esset: vt videre est in praeced. Tabella IIII. aut orbi terreno nullam, vt caeteris relinquerem crassiticm. Essent igitur dodecaedricorum planorum centra et Icosacdrici anguli in eadem superficie sphaerica: atque ita totus mundus arctius consideret, fieretque longe angustior, quäm experientia motuum ct obseruationes patiuntur. Atque hunc scru-10 pulum cum ego Michaeli Maestlino, praeceptori meo Clarissimo aperirem, exploraturus, an probare vellet modo positum hoc Theorema: is insperato mei iuuandi studio hunc laborem in se suscepit, et non tantum ex Prutenicis Tabulis ipsas Planetarum distantias de nouo com-t putauit, sed etiam praesentem Tabulam mihi confecit; atque sic me tum alijs non paucis occupationibus detentum magno ct difficili atque molesto labore subleuauit. Quäm tabulam ipso permittente Authore tecum, Lector, communico: tibique sic eam commendo, vt quae non tantum in praesenti ncgocio tibi profutura, sed etiam intricatissimum nodum ad oculum solutura, atque adeo te in ipsa Prutenicarum atque Coper-10 Nici adyta, quasi manu, ductura sit. Etenim ex ea iucundum est discere, quomodo Auges Planetarum diuersae, in diuersa Zodiaci loca cadant: quod in Venere plus integri trientis diuersitatem, parit. Nam eius Apo-gaeum est in b et II, £<p^Xiov in Z et Videre etiam est, longe alias esse lineas distantiarum ä Sole,1 quäm ä centro terreni orbis. Quae ;» diucrsitas in ?i maxima est: propterea quöd integra TellurisIxxevrpÄTYj? eius distantiae accedit. In Ioue autem parum mutatur, quia is, non vt Saturnus e regione Solis fit altissimus, sed in vbi fere aequaliter abest ab vtroque centro Solis ct Orbis magni. Atque inde etiam ad oculum patet demonstratio eius, quöd Copernicvs lib. 5. Rcuol. cap. 4. 50 16. et 22. sub finem, de mutabili Eccentricitate Martis et Veneris ad mutationem terrenae, breuissimis verbis innuit: Rheticvs verö in sua i Narratione copiosius persequitur. Aliud etiam est, cuius nos isthaec tabula admonet, quod quia commodius alio loco dici potest, nunc differam. Nunc ad rem. Pandam autem quadruplicem ordinem numerorum. In primo erunt Planetarum abscessus ä centro magni Orbis: sicut ij abscessus et numeri ex Copernico et prutenicis simpliciter et sine mutatione eliciuntur. In secundo erunt abscessus orbium ä Centro Solis, qui proueniunt ex Copernico post illam resolutionem numerorum, de qua modo vidisti tabulam. In tertio et quarto venient rursum abscessus 40 planctarum ä O» prout illi per interpositionem corporum mutati sunt. Et tertius quidem ordo erit ex structura mundi ea, quae pro fundamento
Huc pertinet Tabula qvinta.
5*
TABELLA V. Ostendens positus centrorum eccentricarum sphaerarum
Ad tempora Ptolemaei,circa Annum n Christi 140. w
Ad Cap. 15. R Pag. 51.
Ad A Sol, centrum Mundi est.
Circellus paruus ad B, est circulus ccccntricitatis Orbis Magni Telluris, in
huius fastigio seu loco remotiore i Sole, ecccntrici orbis magni centrum consistebat tempore Ptolemaei, sed tempore Copernici in loco propiore. Hoc est, ccccntricitas Orbis Magni erat illic prop* maxima, hic feri minima. Horum illud priore, siue sinistro, hoc posteriore, siue dextro schemate videre licet.
A B priore schemate est 4170. qualium semidiameter orbis magni est 100000. Hinc maxima Terrae i Sole remotio est 104 170. ct minima 95 830. Sed in altero schemate illa ccccntricitas propi minima, est 3219J.
A C est circulus paruus ccccntricitatis 5. Huius semidiameter (qualium orbis magni semidiameter est 100000) est 1040. ct B C (dextrae figurae) ccccntricitas centri parui circuli k centro orbis Magni B, est 3120. Sed A C, eiusdem ccccntricitas i Sole A, est 1262. Hinc maxima Veneris k O distantia 74232. ct minima 69628.
D centrum est circclti ccccntricitatis $!. Huius semidiameter est eorundem, qua supri, partium 2114V0. cius-que ccccntricitas & centro orbis magni O B 7345 Vi sed D A, ccccntricitas cius & Sole 10270. Vnde maxima Mercurii distantia i O inucnitur 48 114%. et minima 23 34s Vi.
E centrum est parui circuli ccccntricitatis <$. Huius semidiameter est 7602 Vt. ct B E ccccntricitas ab orbis magni centro 22807%. Sed AE ccccntricitas a Sole 20342. Vnde distantia^ a O maxima 164780. minima 139300.
F centrum est parui circuli ccccntricitatis 2J-. Huius semidiameter est 12000. ct B F ccccntricitas i B 36000. Sed A F & O 56656. Iouis maxima distantia u O 549256. minima 499944.
53
mundi, secundum sententiam Copernici, et numeros Tabularum Prutenicarum.
L MN	k
YZ rß
Ad tempora Copernici, circa Annum Christi 1515.
Ad Cap. 15.
Pag. ji.
G centrum est parui circuli ccccntricitatis Ti* Huius scmidiamctcr est 26075. BG est 78225. et A G ccccntricitas a O 82 290. Saturni maxima remotio ä Sole est 998 740. et minima 854160.
Recta H B T est linea aequinoctialis respectu Terrae. Sed 1 A S, respectu Solis. Sic recta N B ß est linea solstitialis respectu Terrae, ct M A y respectu Solis.
	tempore	Ptolemaei.		Copernici.			tempore	Ptolemaei.		Copernici.	
Tl	BG Y	23	"t	27	42 S	n	AGZ	23	40 111	28	3 Z
21	BFQ	11	ni’	6	21 s	21	AFR	«7	3« "V	11	JO —
äriyeiov g	B B O	*5	JO ©	*7	ft	097)>.10V	A E P	4	27 ft	4	21 nv
$	BCK	*3	«	»J	44 n	$	AC 8	4	39 3	'9	48
2	BD V	10		28	s° m.		A D X	29	42 ü	‘3	40 /
O	BAL	6	8 ©	6	40 0	Terrae AB »		6	8 a"	6	40 Z
54
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XV
habebit orbis terreni crassitiem simplicem, non accensito systemate Lunari. Quartus denique prodet crassitiem orbis terreni tantam, quae supra et infra semidiametrum orbis Lunaris contegere possit.	t
		e	t	n	e	t	it	Q	/	u	O	t	it
n	Altiss.	9	42	o	9	59	H	IO	35	56	11	18	16
	Humil.	8	39	0	8	20	30	3	51	8	9	26	26
21	Altiss.	5	27	29	J	29	33	5	6	39	5	27	2
	Humil.	4	j8	49	4	59	58	4	39	8	4	57	38
*	Altiss.	l	39	56	1	33	52	1	33	2	1	39	»3
o	Humil.	i	22	26	1	23	35	i	18	39	1	23	52
terra	Altiss. Humil.	i	O	0	1	2	30	1	2	3°	1	6	6
		l	O	0	0	57	3°	0	57	3°	0	53	54
o	Altiss.	o	4J	40	0	44	29	0	45	4*	0	42	50
¥	Humil.	o	40	40	0	41	47	0	42	55	0	40	14
5	Altiss.	o	29	24	0	29	*9	0	3°	21	0	28	27
	Humil,	o	18	2	0	14	0	0	»4	O	0	»3	7
G	Altiss. Humil.	o	2	30	0	0	0	0	0	O	0	0	0 1
		o	1										
Hae distantiae. Iam porro subiungam laterculum arcuum, qui sinubus h debentur ijs, quos efficiunt Veneris quidem et Mercurij altissimi abscessus, si media terrae distantia sit sinus totus: Telluris vero media distan- ™ tia, si superiorum abscessus longissimi sint sinus totus: quorum arcuum ilii quidem elongationibus maximis Veneris et Mercurij ä Sole, hi verb prosthaphaeresibus aTEoysIoi; Saturni Iouis et Martis proximi erunt. In primo ordine sunt arcus, qui proueniunt cx corporibus exclusa Lund, in secundo arcus, qui proueniunt ex distanti) s a Sole Copemicanis, in tertio denique, arcus qui ex corporibus, adiunctä Telluri Luna sequuntur; Et interponentur vtrinque differentiae.
	0	1		O	t	O	1	0	/	0	i	
ti	5	2 J	—	0	20	5	45	—	0	41	5	4
21	10	17	—	0	12	10	29	—	0	6	10	23
◦	40	9	+	2	47	37	22	+	0	3°	37	52
?	49	36	q-	1	45	47	51	—	2	18	45	33
$	30	23	+	1	4	29	19	— 1	1	28	18
8) l J9 5 i (jn der zawittti KalumHt)	}o) -j- O zo (iit Atr ~uififlct^len Kolumne)
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XVI
55
CAPVT XVI
DE LVNA PECVLIARE MONITVM,
ET DE MATERIA CORPORVM ET ORBIVM
Non ergo exiguum scrupulum Lunae Orbis, vtut exiguus sit, mouet.
Quare porro de Luna tempus est, vt aliquid dicam. Et incipio quidem sine ambage, tibi Lector, sincere meam mentem exponere; secuturum nempe me in hac causa, quocunque propinquitas numerorum praeit. Vt si interpositio Lunae numeros et arcus Copernici verius reddit: dicam accensendum illud systema crassitiei orbis magni. Sin 10 autem eiectä Luna melius nobis cum Copernico conuenire potest: etiam ego dicam, orbem magnum non tam crassum esse circumcirca, vt coelum Lunare tegat: sed eminere interdum sursum, interdum deorsum, integrum Lunae hemisphaerium supra vel infra margines orbis magni, interdum ct plerunquc quidem minus hemisphaerio extare; n omnino prout ipsum corpus tel1 luris, quod est Orbis Lunae centrum, vel ascenderit, vel descenderit per orbis sui spissitudinem. Nec hercle scio, quorsum magis inclinent Cosmographicae vel etiam Metaphysicae rationes. Concinnum quidem negocium esse videtur: vt non sit in coelo orbis aliquis, qui talem gerat nodum, velut annulus gemmam, cuius 20 eminentia obsit, quö minus absolutissima constet orbi rotunditas. Ac vicissim in censenda figura orbis quid attinet Lunae rationem habere, cum illa non proprie ad orbem terrae veluti caeterorum Planetarum cuagationes in altum, in profundum (quae physice commodissime per epicyclia demonstrantur) velut, inquam, haec epicyclia ad suum quodque orbem pertineat? Tellus enim est cui orbis ille tertius ä Sole debetur, ipsa eius remigio inter caeteros Planetas Solem circumit, ipsa per se, perque sua epicyclia nullo ad hoc Lunae vsa ministerio suas perficit varietates, vt docent Copernici placita: Luna vero hanc circa tellurem exiguam domunculam quasi precario aut conductam obtinet, Luna sequi-50 tur vel trahitur potius, quocunque Tellus quacunque varietate graditur. Finge Tellurem quiescentem, nunquam Luna viam circa Solem inueniet, nedum circumueniet. Discursitat enim hinc inde angustis inclusa spacijs circa terram lucis humorumque Telluri ministra, veluti Atriensis aliquis circa herum, aut veluti qui in naui obambulant, neque tamen sese fatigando proficiunt in itinere, nisi magna vis aquarum incertos quorsum eant, et vel quietos promoueat. Atque vt spacium Luna ex orbe terreno, motumque sortita est, sic et multas conditiones globi terreni adeptam, puta, continentes, maria, montes, aerem, vel his aliqua quocunque modo
14) hacmisphacrio	20) At
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XVI
J6
correspondents, multis coniecturis Maestlinvs probat, nec nullas ego habeo; vt vel ob hoc solum verisimilior sit Copernicvs, qui eandem loci motusque communionem duobus hisce corporibus largitur. Ac cert& <piX*v$pto7io? Creator vltimö vcstiuisse videtur Tellurem hoc orbe Lunari: quia similem ei situm attribuere voluit, situi Solis: vt si et ipsa orbis alicuius centrum esset (vt Sol est centrum omnium) instar Solis cuiusdam haberi posset, ob quod ipsa totius vniuersi commune centrum communiter quasi habita fuit.
Est omnino, vt denuo ludam Allegoria, homo quidam quasi Deus in mundo, ct eius domicilium Tellus; sicut Dei, si vllum cor1 porcum, 10 // certe Sol illa lux inaccessa. Vt igitur homo Deo, sic Tellus Soli respondere debuit. Argumento est huius rei eadem fere proportio globi Telluris ad orbem Lunae, quae globi Solaris ad mediam Mercurij digressionem ä Sole.
Neque vero metuendum est, ne lunares orbes ä vicinis corporum proportionibus compressi elidantur, si non sint in orbe ipso absconditi atque inclusi. Nam absurdum et monstrosum est, corpora haec materia quadam vestita, quae alieno corpori transitum non praebeant, in coelum collocare. Certe multi non verentur dubitare, an omnino sint in coelo eiusmodi Adamantini orbes; an diuina quadam virtute, moderante cur- io sus intellectu proportionum Geometricarum, stellae per campos et auram aetheream liberae istis orbium compedibus transportentur. Nullum equidem pondus dubios et titubantes motori gressus efficiet, quo aliquando ä circulo suo exorbitet. Nullum enim punctum, nullum centrum graue est. Centrum vero omnia eiusdem cum corpore naturae sequuntur. Nec pondus ex eo acquirit centrum, quod caetera ad se allicit, aut ab illis appetitur: non magis atque Magnes, dum actu ferrum trahit, ingrauescit. Vel haec tellus, quam omnino cum Copernico vehi statuimus, quibus vectibus, quibus catenis, quo Adamante coelesti in orbem suum inserta est ? Eo nempe quem omnes circumcirca in superficie Tel- jo luris homines haurimus (fermentatum et commixtum vaporibus) aerem: quem manu, quem corpore penetramus, neque tamen discludimus, aut semouemus, cum sit influxuum coelestium in media corpora vehiculum.
, Hoc enim coelum est, in quo viuimus, mouemur et sumus nos et omnia mundana corpora. Quamuis quid opus tot verbis ? Nam etsi orbiculus Lunae supra Telluris orbem emineat: quid est de Dodecaedro vel Icosaedro, quod illum transitu prohibeat? Vidisti supra cap. XI. quo loco Zodiaci planum haec duo corpora secat, nullum angulum, nullum faciei centrum occurrere, sed existere ex sectione decangulum vtrinque, cuius quae ex centro ad latus perpendicularis cadit, longe maior est in 40
30) inferta
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XVII	57
Dodecaedro, radio inscripti, longe breuior in Icosaedro radio circumscripti : et adeo longa quidem, vt non coelulum illud Lunae tantum, sed longe maius aliquid supra orbem extans, per mediam illam viam intcr-j6 que illa decangula transire posset.1 Sed haec omnia quamuis suo loco relinquantur, nihilo peius se res habet. Vides enim per interpositionem Lunae praeterquam in Venere quäm proxime accedi ad proditos, per sinus Copernici, numeros arcuum.
CAPVT XVII
ALIVD DE MERCVRIO MONITVM
to Tllud magis mirabere, cum promiserim, velle me corporibus ipsis in-J-scribcre Planetas, cur Mercurium non Octaedro inscripserim, sed passus sim eum in circulo aliquo vitra orbem inscriptilem ad quadrati Oc-tacdrici amplitudinem exspatiari. Nam suprä cap. 13. et 14. pro 577, numero orbis inscripti vsurpaui 707. numerum circuli inscripti quadrato. Causam dicam. Primum, quia eius ä Sole digressio longior minimi pati potuit tam angustos carceres: deinde quia et Octaedron inter corpora, ct motus Mercurij inter planetas peculiare quid, et commune inuicem habent. Nam in solo Octaedro super angulum erecto vsu venit, vt quadratum directis lateribus viam aliquam monstret ampliori circulo, 10 quäm est orbis inscriptus, per medium transeundi. Id quod in nullo alio corpore quomodocunque voluto vsu venit. Semper enim transuersa per medium ct impedita incedent latera.
In hoc Schemate quatuor lineae extremae sunt quatuor perpendiculares totidem planorum in Octaedro. RITV sunt eorum planorum centra, determinantia amplitudinem orbis inscripti, de quo hic vides Circulum maximum. Qui orbis si intelligatur volui super punctis ad XH, duos angulos figurae, reperict inP Quadrante ä polis circumcirca amplitudinem aliquam maiorem,
30 quäm est OI vel OP semidiameter orbis, nempe OQ. Differentia eius est PQ. Et tanta est latitudo circuli, qui vitra orbem excurrens, instar Hori-J7 zontis alicuius in Sphaera armil'lari, per medium Octaedri transire potest. Q enim et S sunt media puncta duorum laterum, proinde et proxima orbi.
13) expatiari	33) alienis
6 Kepler I
58
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM , CAPVT XVII
Quomodo si animatus quidam planeta per medium Octaedrum currere iubcretur, et angulos duos pro polis, amplitudinem inscripti pro curriculo obscruare: non hcrclc mirum, si inuitatus illa amplitudine, vbi nullae illi metae obstarent per totum ambitum, exorbitaret aliquando, vt Phaethon ille, tantisper, dum repelleretur ab occurrenti latere. Quod per iocum dixi, id serio aiunt Artifices eucnirc Mercurio. Cum enim cactcri omnes in singulis reuolutionibus describant eiusdem amplitudinis circulos (quantum enim ab vna parte discedunt, tantum ex altera viae parte accedunt ad Solem) solus Mercurius ab Artificibus obtinuit, vt aliquando maiorem, aliquando minorem circulum describere dice- to retur: idque priuilegium merum haberet. Dicunt enim illum accedere
et recedere ä Centro sui orbis O per lineam rec-
)tam YZ vbi semidiameter OY longe minorem Circulum describit, quäm OZ. Nam caetcras inaequalitates omnes cum alijs aequaliter sortitus est, nullamque cum hac exorbitatione commu-tauit. Et cum caeterorum eccentrotetes omnes, si non proportionaliter, sic tamen decrescant; vt minoris semper minor sit eccentricitas: solus Mercurius immanem habet, nempe decuplum Veneris, cum ipsi vt inferiori minus etiam deberetur. Quare etsi illam 20 inaequalitatem priuatam nondum cum hac circuli ab orbe differentia conciliaucrim, nec ea fortasse conciliari possit, vt prodita est ab Artificibus, ad amussim: Nihilominus ego non dubito, quin creator ad figurae huius praescriptum in motibus Mercurio tribuendis respexerit. Quo diuinior magis magisque mihi et Astronomia et Copernici placita, et haec ipsa 5. corpora videntur.
Quaerant alij, qui voluerint, caeterarum etiam eccentricitatum causas ex suis quasque corporibus. Cum enim neque hae exorbitationes ä Deo temere et sine causa tantae singulis Planetis indultac sint: non desperanda est neque harum causarum inuestigatio.	50
Porro, varietas Mercurij ad Octaedron accommodetur, hic 1 sic agi /# posset. Sumeretur proportio eccentr. 5 ad distantiam mediam ä O pto certa, vt quia in Copernico distantia (sicut vides in tab. V. Cap. XV.) longissima est 488. breuissima 231. media igitur erit 360. ct crassitics tota 257. Haec iam crassities corrigeretur proportionaliter, vt quia circulus octaedri pro 488. numero Copernici largitur non plus 474. ergo crassities erit in hac proportione 250. et media correcta distantia 349. Iam vide, quid orbis in Octaedro admittat, scilicet 387. Differentia igitur inter 387. altissimam orbis, et 349. mediam est 38. et duplum 76. crassities orbis ad modum caeterorum, maior quidem adhuc quäm Veneris, 40 sed tamen non ita immanis. Reliqua differentia inter altissimam orbis
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XVm
59
387. et altissimam circuli 474. quae est 87. debetur peculiari exorbitationi Mercurij. Hoc	an abijcicndum, an conciliandum cum
CiTto&eTcp forma motuum in g, an noua motuum ratio constituenda, considerent Artifices. Nec enim ita bene explorati sunt errores huius sideris, vt eius orbis correctione non egeat.
CAPVT XVIII
DE DISCORDIA nPOS0A4>AIPESEQN EX CORPORIBVS A COPERNICANIS IN GENERE,
ET DE ASTRONOMIAE SVBTILITATE
io Oupra cap. XIIII. et XV. cum alicuius prope falsitatis teneri viderer indicio distantiarum, quasCoPERNicvs diuersasab his figuralibus prodidit: prouocaui ad 7rpo<Tf>»paipe<jei;	: neque condemnationem
deprecatus sum, si meae ä Copernicanis aliquantum recederent. Atqui postquam sub finem XV. capitis arcus similes, 7rpo<T&a<paipe<Tecriv ex elongationibus ä Sole, veluti testes coram hoc iudicio stiti: visi sunt illi contra me deponere. Nullus enim Planctarum fuit, qui tributum ä Copernico arcum retineret. Saturno ademi 41'. Ioui 6', Marti apposui 30', Veneri vero immane quantum dempsi 2 gr. 18', et Mercurio 61'. Existimabunt igitur qui exactius omnia examinare volunt, quia non ad vn-ao guem consentiat calculus corporum cum placitis Copernici, cumque eius numeris, omnem operam ä me lusam esse. Quod nisi contra ex-/# cepero, me'apte sententia causam perdidero. Et Physicis quidem siue Cosmographis, qualem hoc libello personam ego sustineo, nullam de hac differentia rationem debeo. Nam etsi illi suorum placitorum argumenta mutuantur ab Astronomis: ea tamen non ita subtiliter, vt Astro-nomi, ad calculos reuocant: nec adeö sunt perspicaces aut morosi, vt hac leuicula differentia moueantur. Quare causam meam coram Cosmographis obtinui.
Astronomorum vero vulgus etsi iure metuo: tamen cum iudicio Arti-jo ficcs praeesse par sit, non despero, neque contra illud, victoriam. Ac primum ipsos bene de calculo sperare iubeo. Nam etsi interdum grandiuscula est differentia, meminerint tamen numeros excerptos ex locis totius circuli euidentissimis, atque ex concursu omnium inaequalitatum. Nec enim per totum circulum tanta est discordia locorum ex corporibus, ct ex Copernico Planetis assignatorum, nec aequalis etiam in omnibus reuolutionibus. Atque ego sic existimo, etsi certissimae essent Prute-8*
6o
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XVIII
nicae, atque verissimi per hanc corporum interpositionem errores isti committerentur: non posse tamen iure abijei tam concinnum £-ixet-pr][i.a, propterea quöd error ille in minimis esset. Atqui non tantum incertum est, vtrorum vitio differentia haec existat: sed control magna suspicio et multa argumenta, calculum ipsum et prutenicas tabulas in culpa versari: adeo vt magna coniectura contra me fuisset, si cum numeris Copernici penitus consensissem.
Eorum autem argumentorum hoc primum esto, quöd Prutenicus calculus non rarö in colligendis Planetarum locis fallitur. Multa quidem restaurauit nobis Copernicvs in collapsa motuum scientia: multoque io nostra, quäm patrum memoria, purior est Astronomia. Veruntamcn si rem ipsam penitus inspiciamus, fateri vtique cogemur, nos ab illa beata et optabili perfectione haud multö propius abesse, quäm ab hodierna vetus abest Astronomia. Longa via est, et variae ambages ad hanc veritatem. Monstrarunt illam nobis veteres, ingressi sunt maiores nostri, nos illos anteuertimus, et gradu propiori consistimus, sed metam nondum attigimus. Non ego haec in Astronomiae contemptum dico: Est aliqua prodire tenus, si non datur vlträ: sed ideo, ne quis temeri grauius t quid in hanc discordiam statuat, et dum me petit, et haec j.1 corpora: (> in ipsa fundamenta Astronomiae insultet. Ad omnium Artificum ob- jo seruationes prouoco: ex quibus videre est, quanta saepe sit inter verum locum, et inter eum, quem calculus indicat, differentia, quae interdum in quibusdam ad 2. integrorum graduum longitudinem excrescit. Quod cum ita sit, expedit mihi nonnihil ä Copernici numeris discedere: et iam porro diligentium obseruatorum iudicio relinquitur, vtri arcus cum coelo propius conueniant, mei, an Copernicani.
Alterum argumentum, quo differentiae huius culpam in ipsas prutenicas transfero, praebent mihi suspectae Planetarum ccccntricitates: quod eo tendit, vt quamuis nec mei arcus omnino perfecti et certi sint (sicuti fateri cogor) tamen vitium ex contagione eccentricitatum con- 30 traxerint. Si corpora super mediae planetarum distantiae superficies sphaericas struerentur, vt eadem superficies circumscripti corporis centra, et inscripti angulos tangeret: tum nihil mihi rei esset cum orbium crassitie, quam requirunt viae Planetarum eccentricac. Cum autem illud fieri non potuerit; et nondum similiter causa eccentricitatum, vt et differentiarum, explorata sit: oportuit me orbium spissitudines ä Copernico, tanquam certas mutuari: quas tamen non certissimas esse in confesso est. Quamuis enim omnis coelestium motuum historia lubrico est aditu, per diuturnas, et difficiles obseruationes: praecipui tamen hoc in constituendis eccentricitatibus et locis Apogaeorum apparet, Solaris 40 (vel terrestris) eccentricitas omnium rectissimi habere debebat. Nam et
MYSTER1VM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XVin	6l
vicinissima stellarum est Tellus nobis incolis, et paucioribus quäm cae-terac motibus vehitur. In mundo verö per interiecta corpora struendo, suprä cap. XV. vidimus, quantum afferat momentum ad omnes sphaeras artandas aut laxandas solius oüpavCcxou lunaris appositio vel exemptio, qui valde exigua portiuncula terrestris orbis crassiticm excedit. Hic igitur orbis, quem certissimi dimensum habere oportebat, et posse verisimile erat; hic, inquam, vide, in quanta versetur difficultate apud Co-pernicvm qui ipse lib. }. Reuol. cap. 20. queritur, quöd per minima quaedam et vix apprehensibilia magna ratiocinari cogamur, quod inferio dum sub vno diuersitatis scrupulo 5. vel 6. gradus praetereant, et modicus error in immensum esse propaget. Quanto peius igitur habebunt spis-ti situdines 1 orbium ct remotiorum ä nobis, et qui pluribus motuum varietatibus sunt obnoxij. Quöd si aut orbium illa Trrjxr, certissime explorata, aut causae saltem probabiles patefactae fuerint, cur tanta singulis attributa sint ä Conditore: tum ego spondeo me producturum ex his corporibus arcus per omnia motibus consonos. Sic enim existimo, quicquid post hanc proportionem coelorum inuentam adhuc impediat, quo minus ad exactam motuum cognitionem veniatur; id omne in eccentricitatum vitia conferendum: quibus sublatis, magno adiumento 10 Artificibus futura puto solida haec quinque, ad correctionem motuum, quam passim meditantur non pauci.
Vt hoc illis spondeam de eccentricitatibus, mouit me et hoc, quöd vbique de minori particula, quäm est rcyjx0^ orbis integrum contro-uertitur. Eripe namque omnibus sex orbibus sua^ifixr, nota, aut dupla singulis attribue: videbis mundum ct trpocrdafpaip^ei; omnes in immensum illic considere et augeri, hic distrahi et deminui. Vt ita veritas inter nihil et duplum consistat, neque metuendum sit, ne nimiam habeat Artifex licentiam eccentricitates mutandi: si quis illas his figuris aptare conetur. Atque sic haec altera ratio est, quae me de discordia 50 inter meos ct Copernici numeros excusare potest.
Tertiam mihi praebent ipsi numeri Prutenicarum etiamnum crassi, nec ita expressi, vt non possit aliquando bona cum venia vel semisse gradus ab ijs discedi. Rheinholdvs quidem in Prutenicis omnia diligentissime disposuit. Sed nolim aliquis hac specie scrupulositatis inescatus, crassiusculos numeros in Astronomia fastidiat: rem exactius censeat. Illa summi viri minuta et scrupulosa cura aut est propter certitudinem calculi, aut non necessaria in partibus numerorum, ipsos vero totos numeros, quos tam scrupulose diduxit, e Copernico excerpsit, sicuti illos reperit.
Ac ipse quidem Copernicvs quäm humanus sit in recipiendis quali-
25) a tribue
40
62
MYSTERIVM COSMOGRAPHICYM / CAPVT XVin
buscunque numeris qui quadamtenus ex voto obueniunt, et ad institutum faciunt: id experietur diligens Copernici lector. Numeros qui per diuersas operationes vi demonstrationis penitus conuenire debebant, non repudiat, quamuis discrepent aliquot scrupulis. Obseruationes in Waltero, in Ptolemaeo et alibi sic le1 git, vt ijs eo commodioribus vta- * j tur ad extruendum calculum, vnde in tempore horas, in arcubus quadrantes graduum et amplius interdum negligere vel mutare nulla illi religio. Alicubi, vt in mutata ecccntricitate Martis ct Veneris, sinus etiam discrepantes ä veritate acceptat, tantum ideo, quia parumper ad eos, quos optat, digitum intendunt. Multa quae ex ipsius confessione emendanda »° fuissent, integra ct sincera ex Ptolemaeo depromit, mutatis caeteris similibus: atque ijs postea fundamenta nouae Astronomiae extruit. Quorum omnium mihi plurima documenta dedit Maestlinvs ; quae breui-tatis causa mitto ascribere. Atque adeo in reprehensionem incurrere iure videretur: nisi consulto fecisset, cö quöd praestaret, imperfectam quodammodo habere Astronomiam, quam penitus nullam. Nam eius-modi quidem difficultates occurrent, dum sidera current: quas superare, et non impeditum ad constitutionem scientiae cum minimo damno aspirare, vt ausus est Copernicvs, id viri fortis est; ignaui subterfugere, timidi desperare, et omnem hanc curam abijeere. Quemadmodum et t0 ipse Copernicvs haec modo recensita «upiXjxara de se neque dissimulat, neque cum pudore fatetur. Exemplo Ptolemaei et veterum se munit, difficultate obseruandi excusat, atque vbique alijs exemplo praeit, in praeclarorum inuentorum confirmatione minutulos hosce defectus contemnendi: quod nisi factum antea fuisset: nunquam Ptolemaevs illam (ieyaXTjv ouvra^iv, COPERNICVS twv avcXiTTOua&iv libros, RheinhOLDVS t Prutenicas nobis edidisset.
Neque nullam excusationem mihi quarto loco suppeditat illa Maest-lini tabula in cap. XV. inserta. Copernico, cum eccentricitates Planctarum ä Ptolemaeo mutuaretur, nihil minus, quam de hac diuina coelorum proportione suboluit: vt non iniuria vehementer quis miretur, ipsum tam prope ad eam accessisse: neque fore putauit, vt necessitas aliquando cogeret inquirere distantias i Sole, et «^tjXiwv loca. Quid mirum igitur, si in hac ad viuum resectione, et avaXiioet mundi multa deprehendantur rudia, cum artifex ad minima non respexerit ? Quasi in parua pictura, quae vix integram faciem ad sensum exprimit, si quis oculi aut pupillae veram proportionem quaerat, eum falli necesse est. Neglexit enim hanc pictor ob exilitatem, contentus si, quae sunt eui-dentiora, quo'dammodo representaret. Sic ad hanc ivaXucuv quamuis optima ratione accesserim, cogente me vi demonstrationis, et conditione 40 rei propositae: nolim tamen, vt quis sibi persuadeat, absolute certissimos
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XVm

numeros se inde retulisse. Fieri namque potest, vt haec ipsa resectio erroris vlterioris causa fuerit. Ecce non lcuia indicia. Causam, cur mutentur cccentricitatcs Martis et Veneris, Copernicvs in mutationem terrenae confert. Non igitur mutatur vera eorum ä Sole ccccntricitas; Demonstrationem ad oculum habes in tabula. Quod si ita est, oportebat eccentrkitates ä terra, quae Ptolemaei seculo, et quae nostro fuerunt, eodem deducere, atque ex vtrisque eandem i Sole eccentricitatem concludere. Atqui calculum consule, videbis hoc non, vt par erat, fieri. Discrepantes enim inuicem prouenient etiam «pYjXtoi eccentrkitates. 10 Idem de locis *<?YjXtav dictum esto, quia haec mutuo connexa sunt: Atque hoc vnum est.
Deinde facile colligitur ex aspectu tabulae, cum inaequaliter procedant, et iq>Y]Xia ct a—6yeta, magnam inde successu seculorum extituram ixxevrpoT^rcov diuersitatem. Hodie Saturni et Telluris absides prop£ coniunctae sunt, quare integra Telluris eccentricitate minor est Saturni ä centro orbis terrestris, quam ä Sole, distantia. Vbi quadrante distiterint, aequalis erit vtraque et ä O et ä Terra, crescet nempe Copernico sua eccentricitas Saturnia vsque dum opponentur inuicem Saturni et Telluris absides. Quem ad euentum etsi mundus non durabit: tamen si 20 perfecta esset Astronomia, tales debebat hypotheses vsurpare, quae quasi aeterno mundo sufficerent. Atqui nihil horum monet neque Copernicvs, neque Rheinholdvs. Non igitur perfectissimi sunt eorum numeri, neque integras planetarum sphaeras nobis explicant, quibus illos seros motus accidere posse intelligamus.
Haec et huiusmodi similia cum me nonnihil conturbarent, atque ego haererem inops consilij, quasi qui disiectas automatis rotulas in ordinem redigere nescit: Maestlinvs me consolatus, imo dehortatus est ab his subtilitatibus: Non posse nos, aiebat, omnes naturae thesauros exhaurire: non mouendum esse malum bene conditum: et tolerandam potius, 50 atque sustentandam leuaminibus quibusdam hanc veluti rupturam humani corporis: quam vt tam exquisita anatome coni jciatur aeger in prae-(4 sentissimum vitae periculum. Pro'ferebat mihi exemplum Rhetici, curamque eius ad vnguem meae similiter curiosam, ct increpantem pro * se Copernicvm. Epistola est Rhetici Ephemeridi anni 1551. praefixa, quae quia non passim est obuia, et totum hoc caput multis locis mirifice iuuat, praecipua inde pro colophone huic capiti subiungam. Sic igitur Rheticvs ad lectorem inter caetera. Suas autem (Copernicvs) exquisitiones mediocres, non nimias esse voluit. Itaque consulto, non inertia aut taedio defatigationis, eas comminutiones vitauit, quas nonnulli etiam affectarunt, et 40 sunt qui exigant, qualis est Pvkbachii in Eclipsium tabulis subtilitas. Videas autem quosdam in bis omnem curam ponere, vt plani scrupulosi loca siderum
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XVIII
64
scrutentur, qui dum secundanis, et tertiariis, quartanis, quintanis minutijs inhiant, integras interim partes praetereunt, neque respiciunt; et in momentis twv <pai-vojii vtov saepe horis, non etiam nunquam diebus totis aberrant. Hoc nimirum est, quod in fabulis Aesopicis fit ab eo, qui iussus bouem amissam reducere, dum amentis quibusdam captandis studet, neque his potitur, et boue etiam ipso priuatur. Recordor cum et ipse iuuenili curiositate impellebar, et quasi in penetralia siderum peruenire cupiebam. Itaque de hac exquisitione interdum etiam rixabar cum optimo et maximo viro Copernico. Sed ille, cum quidem animi mei honesta cupiditate delectaretur, molli brachio obiurgare me, et hortari solebat, vt manum etiam de tabula tollere discerem: Ego, inquit, si ad sextantes, to quae sunt scrupula decem, veritatem adducere potero, non minus exultabo animis, quam ratione normae reperta PtTHAGORAM accepimus. Mirante me, et annitendum esse ad certiora dicente: huc quidem cum difficultate etiam peruentum iri demonstrabat, cum alijs, tum tribus potissimum de causis. Harum primam esse aiebat, quod animaduerteret, plerasque obseruationes, veterum synceras non esse, sed accommodatas ad eam doctrinam motuum, qtuim sibijpsi vnusquisque peculiariter constituisset. Itaque opus esse attentione et industria singulari, vt quibus aut nihil, aut parum admodum opinio obseruatoris addidisset, detraxis-setue, eae a corruptis secernerentur. Secundam causam esse dicebat, siderum inerrantium loca ä veteribus non viter i its, quam ad sextantes partium exquisita: 10 Et secundum haec tamen praecipue errantium positus capi oportere; pauca excipiebat, in quibus declinatio sideris ab aequinoctiali annotata rem adiuuaret, quod de hac locus ipse sideris certius constitui iam posset. Tertiam causam hanc memorabat: Non habere nos tales authores, quales Ptolemaevs habuisset post Babjlonios et Chaldaeos, illa lumina artis, Hipparchvm, Timocharem, Menela vm, et caeteros, quorum et nos obseruationibus ac praeceptis niti ac confidere possemus. Se quidem malle in ijs acquiescere,1 quorum veritatem pro- ij fiteri posset, quam in ambiguorum dubia subtilitate ostentare ingenij acrimoniam. Haud quidem longius certe, vel etiam propius omnino abfuturas suas indicationes sextante, aut quadrante partis vnius ä vero; cuius defectus, tantum abesse vt se 50 poeniteat, vt magnopere laetetur, huc vsque longo tempore, ingenti labore, maxima contentione, studio et industria singulari, procedere potuisse. Mercurium quidem, quasi secundum prouerbium Graecorum, relinquebat in medio communem; quod de illo neque suo studio obseruatum esse diceret, neque ab alijs se accepisse, quo magnopere adiuuari, aut quod omnino probare posset. Me quidem multa monens, subi/ciens, praecipiens, inprimis hortabatur, vt stellarum inerrantium obserua-tioni operam darem, illarum potissimum, quae in signifero apparent, qudd cum his errantium congressus notari possent, etc. Hactenus ex epistola Rhetici ea, quae ad rem fuere. Quid tu iam, amice Lector, dc Copernico sentis?
Si de hoc negocio fuisset monitus, atque deprehendisset, quäm prope 40
>7) constiuissct
*7) possimus
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM , CAPVT XIX	65
absit ab eo cum suis rationibus, quid putas non tentaturus fuisset, quem laborem non sumpsisset, vt corpora cum suis orbibus conciliaret? Atque hoc si daretur, qui consensus, quae perfectio non speranda esset? Qua in re quid alij, quid ipse Maestlinvs aliquando, fauente Deo, praestiturus sit, tempus docebit. Interea nolim, quis tcmer£ contra me pronunciet; et aequo animo hanc litis dilationem ferat.
CAPVT XIX
DE SINGVLORVM IN SPECIE PLANETARVM RESIDVA DISCORDIA
»o T Taec igitur in genere fuere, quae causam meam relcuarc possunt, i.. J-Nunc in specie videamus, ecquid excusari amplius possit. Initium ä Saturno sumamus. Atque eius quidem Ä7ro<x-?)iiari magna facta est accessio: sed quae tamen differentiam prosthaphaereseos causata est non t maiorem 41. scrupulis. Nam sicut ingens cius distantia facilimam errori causam praebet in obscruatione: sic error in distantia quamuis luculentus exiguam et opinione minorem efficit in 7tpo<j*>a<paipecrei diucrsitatem. Et tamen neque huius sideris motus certissime dimensos esse Astrono-44 mos, vel sola praeterita hyeme cerne1 re erat. Nam die 2. 12. Nouemb.
anno 1 j94. Saturnus visus est exacti inter ceruicem et cor Leonis, vbi 10 esse debebat secundum calculum die 21. 31. Octobris praeterita. Differentia long. 37. scr. plus minus. Quod si hanc quantitatem non excedat eius ä Copernico discordia 7rpo<T&a<paipe<rew!;, correcta modö distantia: existiment Astronomi sibi abundi satisfactum.
In Ioue nihil iure desiderari potest. Nam exiguam habet differentiam, atque minorem sextante gradus.
Quod autem etiam in Marte semissis gradus abundat, nihil mirum, nec me mouet: mouet id potius, maiorem non esse diuersitatem. Testat tur enim in praefatione Ephemeridis ad annum 1577. Maestlinvs: sideris huius errores ü calculo intra duorum graduum angustias cogi non jo posse.
Iam ad inferiores $> et 5 quod attinet, etsi prae superioribus nonnihil commoditatis habere videntur: propterea quod ex elongatione maxima facilius est, quam ex ixpovt>xt* obscruatione, ipsorum orbes dimetiri, ipsa tamen obscruandi via mihi suspecta est. Quamuis rectius Astronomis hoc aestimandum relinquo: nempe vtrum non in his planetis vaporum densitate et physica parallaxi, quam nec Sol nec Luna effugit,
0 Kepler I
66
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM! / CAPVT XIX
interdum fallantur. Certe Maestlinvs in Disputatione de Eclipsibus, t thesi 58. de Venere affirmat, quod non raro visa fuerit eius ä Sole prope horizontem distantia notabiliter minor vera. Quanto magis id de Mercurio dici poterit, qui fere semper sub Solis radijs est; et quamuis interdum emergat: nunquam tamen, nisi prope horizontem per intcriectam exhalationum copiam nostro se visui praesentat. Et quamuis Veneri opitulentur fixae, simul et prope apparentes: Mercurius tamen frequentius in culpa manet, qui ipse raro cernitur, et rarius fixae prope ipsum. Cumque haec hodie accidant: credibile est et veteribus quantiscunque Artificibus accidere potuisse. Nam quod Lectorem de eo non monent, IO id ipsum suspicionem de horum Planetarum dimensionibus vitiosis auget. Hoc enim indicio est; nec animaduersum ab ipsis nec correctum esse, si quid ex eo vitij extitit. Quare in lectione veterum imprimis spectandum esse puto, vtrum singularum obscruationum, quae allegantur, instrumenta ct modi huic errori obnoxij esse potuerint. 1
Deinde non iniuria metuo, vt multa adhuc in ratione hypothesium «7 his duobus Planetis relicta incerta sint. Copernicvs (vt colligitur ex modo posita Rhetici, et infra ex Maestlini epistola) plus Ptolemaei placita, quam obscruationum necessitatem secutus est in emendandis inferiorum theorijs. Qua in re quo miniis reprehendi posset, Rheticvs 20 in sua narratione effecit: vbi monet, religiosissime veterum vestigijs inhaerendum, nec facili quid mutandum, donec obseruationum extrema necessitas vrgeat. Quod igitur adeö exquisitae obscruationes haberi non possent, ea fortasse satis magna causa fuit Artifici prudentissimo, praeter accommodationem ad sua placita nihil vlteriüs in Planetas hoscc tentandi.
Quod igitur in Venere magnam vides arcuum diuersitatem eius rei culpam inter caetera, quae in genere praemisi (quae te probe meminisse t velim) etiam in haec modo allegata offendicula confer; et magnitudinem discordiae aequanimitate tua, si bene singula perpendisti, facile supera- JO bis. Qua in re magno tibi solatio erit: qu6d numerus Copemicanus medius est inter arcus ex interposita, et ex omissa Luna prodeuntes. Nam si orbem magnum systemate Lunae farcias: Icosaedron Venerem longius ä terra dimouet, atque Copernicvs prodidit: sin exempta Luna tenuiorem efficias orbem magnum: figura Venerem nimium prope admittit, maio-remque, quam est in Copernico, esse patitur. Quare aliquid minus Luna rem iuuare poterit, si tenendus Copernicvs est.
De Mercurio vero tantum iam dictum est, dicique amplius potest: vt existimem te, Lector aeque, si aliquid amplius etiam deesset, concocturum, atque excusaturum. Neque mihi digna videtur eius motus 40
12) animaduersum ipsis
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XIX
67
diuersitas, de qua magnam litem moucam. Quamuis melius se gerit, quam Venus: facit enim vnius tantum gradus differentiam, quod mirum est: adeo nunquam non fallaci est ingenio. Certe vnus hic est, qui Astrologorum famam maxime prostituit, ct meteororum rationem om-t nem turbat. Et inventis quidem praedicendis (quos certissime concitat, quotiescunquc locis est idoneis) saepe adeo constanti numero dierum aberrat: vt parum absit, quin tum eius in Ephemeride vitiosi proditum circulum corrigere possim: Itaque si quem Astronomum cernerem ni-ss miiim sollicite1 rimandis planctae huius erroribus incumbere, illum ego 10 monerem, vt tempus illud rectius collocaret, et Tellurem, atque hanc ambientem Lunam, evapyeoTa-rov sidus, quarum illam pedibus, hanc oculis proximi attingimus, haec, inquam, sidera potius speculetur, quaeque in eorum motibus inque Eclipsibus adhuc peccamus, limet: tum demum operam ad Mercurium transferat. Interea si venia digni sunt errores circa Telluris et Lunae motus, multo magis id merebuntur errores in Mercurio, qui et remotior ä nobis est, et fere semper sub Sole latet.
Atque hic rursum vt priore capite, coronidis loco epistolae partem ascribam, quam Maestlinvs ad me misit: idque duabus de causis, zo prima, quia de re necessaria te monet; altera, quia caput hoc passim con-t firmat. Sic ille.
Tam mirabilis est Mercurius, vt parum abfuerit, quin etiam me fefellisset. Nec mirum, quia etiam Copernico et Rheinholdo admodum molestum fuisse, animaduerto. Copernicvs hoc de seipso fatetur, Multis (inquit lib. 5. cap. 30.) ambagibus et laboribus nos torsit hoc sidus, vt eius motus scrutaremur. Vnde praeterquam quod nullas suas proprias recitat obseruatio-nes in 5 habitas, sed ä Bernhardo Inaltero Noribergico mutuatur: etiam in apogaei ipsius loco statuendo, sibi non constat. Nam quem (cap. 26.) in primis Antonini annis, circa Annum Christi 140. iuxta Ptolemaei 50 obseruationes, inuenit in 10. gr. —, et sub stellato orbe in 183. gr. zo. scr. a prima stella V: eundem 183. gr. zo. scr. (cap. zy.) reponit ad 21. annum Ptolemaei Philadelphi, perinde ac si hoc 5 apogaeum intra 400. annos intermedios sub sphaera fixarum stellarum immotum quieuisset; cum tamen (cap. 30. in fine) 63. annis per imum gradum motum fuisse ipsi videatur; addit autem: si modo aequalis fuerit. Rheinholdvm in ijs dem difficultatibus haesisse, calculus Prutenicarum tabularum prodit, quo arguitur, Rheinholdvm locum apogaei huius ad tempus illud Philadelphi assumpsisse eundem quidem cum Cor eu Nico, vid. 183. gr. zo. scr. ä prima stella V; At ad Ptolemaei tempus illud in locum longi alienum a manifestis Ptolemaei 40 obseruationibus Copernici resumptionibus, cadit. Ibi enim locus eius com-
9) solicit*
18) proirc
68
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XX
Hi numeri sunt in Tabula V. quae cst Cap. XV. ad g.
putatur non 183. 20. nec 10. gr. sed 188. gr. 50. sc. sub orbe stellato, et
15.	gr. 30. scr. ü. Ideoque numeri illi mei ad Ptolemaei quidem seculum accommodati sunt, non autem, vt caeteri per omnia calculo Tabularum Pruteni-carum, sed Ptolemaei observationibus conueniunt, eas enim Copernicvs quoque et retinuit, et sequutus est, atque eosdem inde numeros produxit. Ad nostram autem, siue Copernici aetatem nul meros hos ce computare non volui, if propterea quod ij longi alij fierent, propter eccentricitatem orbis magni diminutam; et qudd apud Copernicvm nullis recentioribus obseruationibus investigati et eomprobati sunt. Optarem autem (quemadmodum me coram dixisse meminisse cotes) Copernicvm dimensionum harum fundamenta non antiquas, sed ncuas 10 obseruationes assumpsisse. Grande enim et immane postulatum illud est (lib. 5. cap. 30 .fol. 169. b.lin. 7. a fi ne) cum, concedendum,inquit,putamus, commensura-tiones circulorum mansisse ä Ptolemaeo etiam nunc. Nam ipsa terrena Eccentricitas diminuta alios numeros postulat. Nec enim verum est, quod R he-TICVS in narratione dicit, qudd in Mercurio nulla quoque, sicut in Ioue, sentiatur t eccentricitatis mutatio: nam non similiter Solis Apogaei latus suo Apogaeo claudit. Huc accedit, quod Ptolemaicae obseruationes satis crassae et partiles sunt, quas omnino praecisioribus corrigere oportebat. Sed de his iam frustra conqueri licet.
In tuo autem proposito, si numeri hi vtcunque tibi respondeant, te putes officio tuo egregii functum, tibique quemadmodum Copernicvs apud Rheticvm « in epistola, vehementer gratuleris, certissima spe fretus, propediem fore, vt occasione horum, quae ä te ingeniosissime sunt inventa, caetera quoque, quae iam adhuc dubia sunt, et Astronomorum coetum non parum torquent, planissima sint futura.
CAPVT XX
QVAE SIT PROPORTIO MOTWM AD ORBES
Atque hactenus quidem expeditum est argumentum illud, quo ego plurimum roboris afferri puto nouatis hypothesibus: demonstra-tumque, quod proportione quinque regularium corporum vtantur *7ro-<TTYj(iotTot orbium in hypothesibus Copernici. Videamus modö, vtrum 50 altero etiam argumento ex motibus deducto possint et nouae hypotheses, et hae ipsae orbium dimensiones Copernicanae confirmari, atque in proportione motuum ad iiroafrjuaTa certior ratio ex Copernico, quäm ex vsitatis hypothesibus, haberi. Qua in re dum amplitudines orbium proximas Coperaicanis ex motuum rrepioSixou; temporibus bene cognitis extruo, faue facilis Vranie, pulcherrimo conatui; tuus iam honos agitur.1
36) pulchcrimo
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XX
h
70 Primum omnes optant; vt quö longius quilibet orbis abest ä medio, tanto tardiori motu incedat. Nihil enim rationi magis est consentaneum, teste Arist. lib. 2. de Coelo cap. 10. quam xoctA X6yov ylYvs'5^*1 tA; exacrou xivqmc Toi? a^orr-nKiaat. Quo loco etsi Philosophus alienam affert ab instituto nostro rationem alteram, scilicet impedimentum ab occursatione pernicissimi primi mobilis: tamen et altera ratione pro me adhuc, ct tota sententia contra Ptolemaevm, contraquc seipsum militat. Placet illi namque, motus aequalitatem ä motoribus in omnes orbes venire: inaequalitatem reditus ab orbibus ipsis causari: vt, Saturni qui-
10 dem quaelibet particula tam sit velox, quäm est infima Lunae sphaera, vi motionis aequalis; sed illi iam accidat, vt amplius nacta spacium, cum non citatior sit cacteris, tardius redeat. Atqui viliori hac aequalitate Philosophus in veterum traditione potiri non potuit: quia necessc erat, vt tribus Planetis inaequalium orbium, Soli, Veneri, Mercurio aequales reditus tribuerent, atque sic semper superiorem in orbe suo citatiorem efficerent inferiori. In Copernico prima fronte talis offert sesc proportio. Nam sex orbium mobilium semper qui angustior est, citius redit. Mercurij namque cursus trimestris est, Veneris scsquiocto mensium, Terrae annuus, Martis bimus, Iouis duodecim, Saturni triginta annorum.
10 Verum si ad calculos rcuoces, ita vt quanta est proportio motus Saturni ad ambitum orbis, siuc ad distantiam (eadem enim est proportio circulorum, quae semidiametrorum) tantam etiam facias proportionem cae-terorum motuum cuiusque ad suum orbem: deprehendes eiusmodi simplicem proportionem non habere locum. Cuius rei cape hanc tabellam t indicem.
Ti
%
io <J
terra
9
9
n
Dies scr.
10759	12
6159 1785 1174 844 434
Dies scr.
21
45 3 2	37
1282 843 606 312
Dies scr.
686	59
4J2
325
167
Terra
Dies scr.
365 15
262	30
»33
Dies scr.
224	42
»»5
Dies scr.
87	58
7i Hic capita columellarum continent dies ct dierum scrupu1 la, quibus supcrinscripti Planetae sub orbe Stellato suas periodos complent: sequentes numeri indicant; quantum dierum quäm proxime debeatur inferiori Planetae, eadem proportione ad orbem, qua vtitur ille, qui est in
ix) Atque
34) colummclUrum
7°
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XX
capite columellae. Vieles igitur, veram periodum semper minorem esse, quäm est illa, quae illi attribuitur ad similitudinem superioris.
Interim tamen motuum binorum ad inuicem, non quidem eadem, similis tamen semper est proportio, quae inter distantias.
di. sc.
	10759 12 Ti	accipiatur sinus	21 403	At si superioris	21 572
Nam si	4332 37 21	totus 1000. Erit	d 139	media distantia	d 290
pro •	686 59 d	in ea quantitate	terrae 5 32	sit 1000. est in- •	terrae 658
diebus	365 15 terrae	motus periodi-	? 615	ferioris in Co-	? 7*9
	224 42	?	cus	. S 392	pernico	? 500
Hic vide mihi in motibus medijs, sat cert6 cognitis, idque long6 prius atque de certa distantiarum ratione Copernicvs cogitaret, vide, inquam, eandem diucrsitatem, quae inter ipsas est distantias, ex TCpoffftatpaip&jem. per Copernicvm, et ex quinque corporibus per me extructas: vtrinque secus d minima, inde secus & 21, Terram, et maxima secus ?: vtrinque secus 2j. et g aequalis pen£; item et secus terram, et?. Igitur vel iam statim satis explorata est Copernico de mundo veteri victoria.
Qu6d si tamen praecisius etiam ad veritatem accedere, et proportionum aequalitatem vllam sperare velimus: duorum alterum statuendum est: aut Motrices animas, quo sunt ä Sole remotiores, hoc esse imbecil- » liores: aut, vnam esse motricem animam in orbium omnium centro, scilicet in Sole: quae, vt quodlibet corpus est vicinius, ita vehementius incitet: in remotioribus propter elongationem et attenuationem virtutis quodammodo languescat. Sicut igitur fons Lucis in Sole est, et principium circuli in loco Solis, scilicet in centro: ita nunc vita, motus et anima mundi in eundem Solem recidit: vt ita fixarum sit quies, Planetarum actus secundi motuum; Solis actus ipse primus: qui incomparabiliter nobilior est actibus secundis in rebus omnibus: non secus atque Sol ipse 1 et speciei pulchritudine, et virtutis efficacia, et lucis splendore /•* caeteris omnibus longe praestat. Hic iam longe rectius in Solem com- 5° petunt illa nobilia epitheta, Cor mundi, Rex, Imperator stellarum, Deus visibilis, ct reliqua. Sed huius materiae nobilitas longe aliud tempus locumque requirit, et iam antea sat dare apparet ex Narratione Rhetici.	t
Iam autem de modo constituendae huius quaesitae proportionis nobis cogitandum est. Suprä visum est, si sola orbis amplitudo faceret ad augendum tempus :repioStxiv: quod motuum et distantiarum mediarum eadem differentia futura fuisset. Quae nempe proportio 88. dierum periodicorum Mercurij, ad 225. dies Veneris: eadem foret semidiametri
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XX
7'
orbis Mercurialis ad Veneriam. Iam vero commiscet se huic motuum proportioni debilitas motricis animae in remotiori. Dispiciendum igitur, cum hac debilitate vt comparatum sit. Ponamus igitur, id quod valde verisimile est, eadem ratione motum ä Sole dispensari, qua lucem. Lucis autem ex centro prorogatae debilitatio qua proportione fiat, docent Optici. Nam quantum lucis est in paruo circulo, tantundem etiam lucis siue radiorum solarium est in magno. Hinc cum sit in paruo stipatior, in magno tenuior, mensura huius attenuationis ex ipsa circulorum proportione petenda erit, idque tam in luce, quäm in motricc virtute, io Quare quanto amplior Venus Mercurio, tanto istius, quäm illius motus fortior, siue citatior, siue pernicior, siue vigentior, seu quocunquc verbo rem exprimere placet. At quanto orbis orbe amplior, tanto plus temporis etiam requirit ad ambitum, etsi vtrinque sit aequalis vis motus. Ergo hinc sequitur, vnam elongationem Planctae ä Sole maiorem bis facere ad augendam periodum: et contra, incrementum periodi duplum esse ad <*7to(jTT)|jtaTtov differentiam.
Dimidium igitur incrementi additum periodo minori, exhibere debet proportionem veram distantiarum: sic vt aggregatum sit, vt distantia superioris, ct, simplex minor periodus repraesentet inferioris, sc. Plat zo netae sui distantiam in eadem quantitate. Exemplum. $ motus periodicus est 88. fere dierum, Veneris 224 cum bessc fcrm£, differentia 136. ct bes, dimidium 68. ct pars tertia. Hoc iunctum cum 88. efficit 156, et 7) trientem. Ergo vt 88. ad 156.1 cum tertia, sic semidiameter circuli Mercurialis medij ad mediam Veneris. Hoc modo si in singulis opereris, atque prouenientes binas distantias per numeros sinuum explices, sic vt semper superioris semidiameter sit sinus totus:
	21	574		572
proucniet	<J	274	At est	290
semidiame-	terrae 694		in	658
ter orbis	?	762	Copernico	7*9
	$	563		0 0
Propius, vt vides, ad veritatem accessimus. Etsi vero dubito, an de-monstratiua methodo, quod theorema instituerat, praxis ista diuisae differentiae assecuta fuerit per omnia: tamen non omnino nihil in hisce numeris latere, credere me iubet alia numerandi methodus, qua ad eosdem numeros reuoluar. Quia enim probabile est, fortitudinem motus cum distantijs esse in proportione: erit et hoc probabile, quod quilibet Planeta, quantum superat superiorem fortitudine motus, tantum superetur in distantia. Esto igitur, exempli gratia, Martis et distantia et vir-
27) 175 stall 572
72	MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XXI
tus vnitas. Igitur quota particula virtutis Martiae Tellus Marte fortior est: totam distantiae Martiae particulam amittet. Hoc facili fit per regulam falsi: pono namque radium Telluris ad Martium esse vt 694. ad 1000. Ergo, inquio, si amplitudo circuli per 1000. notata perambulatur ä vi motrice Martia 687. diebus: perambulabitur eadem vi Martia, circulus minor, per 694. notatus, diebus 477. Iam quia certum est terrae circuitum esse non 477, sed 365.dierum: pergo per regulam inuersam sic: dies477. consumerentur ä simplici vi Martia; quantum de vi Martia consumit circuitum, 365.cum quadrante dierum per eundem ambitum, quem Mars conficeret 477. diebus? Nam dubium non est, quin fortior t0 virtus requiratur quäm est Martia. Proucnit igitur supra integram vim Martiam adhuc 3o6/IOOO pars eiusdem virtutis. Et tantum Tellus Marte fortior est: debet igitur ct tantö propior esse Soli; nempe si Mars per 1000. ä Sole recessit (distantia enim superioris semper est integrum quid) Tellus per 306. earum partium propior erit: et subtracto superiori 306. ab in1 feriori 1000, debet prouenirc numerus initio positus, videlicet 694, 74 si vera fuit illa positio; sin falsa foret, ergo operareris secundum praecepta regulae, et eliceres veram positionem.
Vides hoc altero theoremate prouenirc non alios, quäm superiores numeros: vnde certum est ambo theoremata forma quidem differre, 20 sed reuera coincidere, et niti eodem fundamento, quod tamen quo pacto fiat, inuestigare hactenus nunquam potui.	t
CAPVT XXI
QVID EX DEFECTV COLLIGENDVM
Sic igitur hoc alterum argumentum habet: quo probatum est Aristotelis authoritate, potiores esse nouas hypotheses, propterea quod per eas motus duplici nomine, et virtutis intentione, ct celeritate reditus fiant proportionales a^od-r/i|jiaat Copernicanis, quod in veterum de mundo traditione fieri nullo pacto potuit. Atque haec quidem huius de motu tractatus intentio sola debebat esse. Veriim non difficile mihi est conij- jo cere; extituros, qui optaucrint, vt hanc vltimam opusculi partem omisissem. Etenim (dicent) si veram per corpora proportionem coelorum constituisses: vtique motus illam confirmarent. Veritas enim ä scipsa non dissidet. Atqui vides ipse, Keplere, quantum inter se dissideant motus et corpora, hoc est distantiae vtrinque cxtructae. Quare nudum hosti latus obijeis, imo teipsum feris, nec opus alieno iugulerc gladio.
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XXI
73
His igitur vt respondeam, primüm inuerto rationem, et ipsorum, imö omnium appello iudicium et conscientiam; vtrum argumentum putent verisimilius esse, num alterum de corporibus, an hoc de motu. Neque mihi probabile est, quenquam aliter dicturum, quäm hanc motuum ad orbes accommodationem admodum concinnam esse, atque admirabile Dei opificis xeipoüpyrina. Proinde si alterutri argumento fides habenda sit, huic prae corporibus, astipulaturos, tanquam rei magis euidenti: quamuis numeri adhuc aliquantum ä Copcmicanis discrepent. Quod si obtinui Lectoris confessione, vtar pro confirmatione corporum, et ex-io cusationc discordiae illius, vt quae multis partibus minor est, quäm haec in motu dissonantia. Nam si Lector hic propter concinnitatem 7/ inuenti ma'gnum errorem libenter dissimulat: panium illic errorem long& facilius tolerabit. Diuersitas enim illa penes corpora, calculum Astronomicum nihil admodum turbat: ista vero penes motus paulo quid maius infert. Atque hoc primum est; plaga nempe reposita.
Deinde cum corpora dissentiant ä motibus, vt vere mihi obijeitur; fateri vtique cogor, alterutros in errore versari. Veruntamen errorem ita demonstrari posse existimo, vt neutrum inuentum (neque de motuum neque de orbium proportione) penitus relinquere necesse sit. Vtrum io autem inuentorum in culpa sit, ex superioribus facile est conijcere. Primum distantiae motoriae longius ä Copcmicanis recedunt, quäm figurales. Deinde, si motorias cum Copernicanis conferas, singulas cum singulis, dcfectusquc ascribas: videbis aliquam defectuum cum ipsis numeris, atque adeo cum corporibus cognationem, praeterquam in Mercurio. Ecce:
Coper. Motoriae Differentiae
Ti	21	572	574	+ z	Cubus.
21	d	290	274	— 16	Tetraedron.
d	Terrae	658	694	+ 36	Dodecaedron.
Terrae	9	719	762	+ 43	Icosaedron.
9	$	500	563	4- 63	Octaedron.
	vel	559		+ 4	
Plus scilicet in quatuor, minus in quinto. Nam ex quatuor, bina semper corpora sunt similia, quintum solitarium est. Deinde Mercurium, vt est varius, in ordinem redige, et cogita, debere aliquid altius media orbis spissitudine pro media distantia censeri, tantum nempe, quantus est orbis Octaedri, (quod suprä audiuisti media spissitudine amplius esse) et obtinebit pro media distantia 559, non 500. Erit igitur hic ordo
29) -f 26 Dodccacdron 10 Kepler 1
74
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XXI
eius numerorum ? 5 559(563] -4-4. Ecce in Tj 21, ct ? g differentias minores sc. 2. 4. in 3 terra, terra $ maiores, sc. 36. 43. sicut interiecta corpora illic Cubus et Octaedron, hic Dodecaedron et Icosacdron sunt similia. Et animaduerte, quod illic, vbi magna differentia est inscriptorum ct circumscriptorum, parua est differentia distantiarum: vicissim vbi propemodum aequales ascripti, magno intcruallo dissident distantiae motoriae ä Copernicanis.1
Cum igitur in defectu hoc sit quaedam aequalitas, et vero nihil ordi- 7< natum fortuito accidat: ideo cogitandum numeros hoscc ad veritatem quidem alludere: nondum tamen eam penitus assecutos. Nempe in ipso 10 theoremate adhuc limari quid potest: aut theorema quidem recte habet, sed cius sensum neutra operatio assecuta est. Quod quamuis initib statim suspicari potui, nolui tamen, Lectorem hac occasione, ct veluti stimulo plura tentandi, carere. Quid si namque aliquando diem illum videamus, quo ambo haec inuenta conciliata erunt? Quid si hinc ratio cccentrici-tatum elici possit ? Nam quo pertinacius retineam etiam hoc de motibus theorema, illud inter caetera in causa est, quöd vnius motoriae distantiae ad alteram proportio, nunquam ä toto orbe Copernicano aberrat, sed semper ad aliquid digitum intendit, quod pertinet ad orbium spissitudinem. Estque in hoc, quod mirari possis aliqua etiam aequalitas. Quam 10 vt videas, explico tibi ordinem distantiarum motoriarum in partibus, quarum media Telluris remotio est 1000. ct appono distantias Coper-nicanas:	t
Copernici Motoriae
Summa		9987				
Media	%	9164	9163	vt 1000	ad	577
Ima		8341		sic 9163	ad	5290
Summa		5492		proximus		3261
Media	21	5246	5261	vt 1000	ad	333
Ima		jooo a		sic a jooo	ad	1666
Summa		1648 b		proximus		1648 b
Media	<y	1320	1440	vt 1000	ad	795
Ima		‘393 c		sicc 1393	ad	1107
Sum. terrae 1042	terrae	1102 d		proximus		1102 d
Med. sim- 1000	cum	lOOO	1000	vt xooo	ad	795
Ima plicis. 95 8 e	D	898		sic e 958	ad	762
i) sc. 26. 4}
36) 858c
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XXII
75
Summa		741 h		proximus 762 f	
Media	$	719	762 f	vt 1000	ad J77
Ima		696		sic 741	ad 429 g
Summa		489		741 h	proximus
Media	$	360	4^9g		
Ima		231 1			
77 Aequalitas haec est, quod in remotis ä terra ad medias distantias proxime acceditur: in vicinis Marte et Venere, motoria distantia vtrinque vicinior est terrae, quäm Copernicana media.
10 Vides etiam nusquam, nec excludi loco suo corpus, neque ordinem turbari, sed ad minimum, hiatum tantum inter medias distantias patere, qui corpus recipiat. Vt si quis maxime motorias hasce pro optime demonstratis acceptare velit (quo de dubitatur tamen) is modum fortassis interpositionis corporum tollat, interpositionem ipsam non tollat. Fer£ enim indicant motoriae, quasi duo exteriora similia similiter inter medias intersint, duo interiora similia inter mediam et extremam, nempe dode-cacdron ab ima Martis ad mediam Terrae, Icosaedron ä media Terrae ad summam Veneris. Tetraedron vero etiam suis fruatur priuilegijs, atque inter vtramque extremam intersit. Verum haec omnia suo loco ccnsean-20 tur, nempe ex incertis extructa numeris motoriarum, nec in alium finem, quäm vt extimulentur alij ad conciliationem: ad quam viam praeiui.
capvt xxn
PLANETA CVR SVPER AEQVANTIS CENTRO AEQVAL1TER
MOVEATVR
Didicisti modo, Lector, etiam imperfecta cognoscere, quo minus metuo, te vltimam hanc et frigidam catastrophcn explosurum. Vltimo autem referre volui, cum quia vltimo loco habeo: tum quia cum motibus cohaeret, nec expediri sine XX. capite potest, quamuis ad Xim. proprie pertineat, vti ibi monitus es.
Cum hanc figuralem coelorum proportionem Maestlini censurae subiecissem: is me de superiorum epicyclijs monuit, quos Copernicvs loco aequantium introduxit, quique duplo maiorem efficiant orbi spissitudinem, quäm Planetae ascensus descensusque requirit. Et in inferiori-
Vidc
Tabulam fill, cap. XIIII.
4) proximus 741 h
10*
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAP\rI’ XXII
76
bus quidem alij motus sunt, quibus Planeta ad omnem illius epicycli altitudinem euehitur, ad omnem cius humilitatem descendit, vnde in illis pto eccentrepicyclo eccentrus eccentri ä Copernico assumptus est: in Mercurio vero peculiaris quaedam diameter, per quam accedit et recedit ä Sole, simi1 liter longe remotius ä Sole interdum exporrigitur, 7t quäm Stella vnquam. Existimauit igitur, eam orbibus relinquendam esse spissitudinem, quae motibus demonstrandis sufficiat. Cui respondi, primum, deserendum esse totum negocium, si duplo crassiores fiant orbes: nam nimium 7rpoaS}a<patp£<re<Tiv ademptum iri: Deinde nihil decedere nobilitati miraculosae huius machinationis, si modo viae ipsae, plane- 10 tarum descriptae globulis, retineant hanc proportionem; quibuscunque illi agitentur orbibus, magnis an paruis. Et addidi, quae cap. XVI. habes, de materia figurarum, quae nulla sit; atque inde non absurdum esse, corpora cum orbibus eodem loco includere. Imo vero vel sine orbibus hanc viae inaequalitatem defendi posse. In qua sententia video Nobilem et excellentissimum Mathematicum Tychonem Brahe, Da-num, versari. Causam tamen et modum haec nostra disertius indicant. Nempe si eadem sit causa tarditatis et velocitatis in singulorum orbibus, quae supra cap. XX. fuit in vniuerso mundo, hoc modo: Via Planetae eccentrica, tarda superius est, inferius velox. Ad hoc enim demonstran- 10 dum assumpta Copernico cpicyclia, Ptolemaeo aequantes. Describatur igitur concentricus aequalis viae Planetariae eccentricae; cuius motus vndiquaque aequalis erit, quia aequaliter ab origine motus distat. Ergo in medietate viae eccentricae supra concentricum eminenti tardior erit Planeta, quia longius ä Sole recedit, et ä virtute debiliori mouctur: in reliqua celerior, quia Soli vicinior, et in fortiori virtute. Atque hanc variationem motus non secus per circellum demonstrari, ac si vere in eo circello Planeta moueretur aequali motu, cuilibet facile est colligere. Habes causam tarditatis huius, videamus nunc et mensuram:
A sit fons animae mouentis, sc. Sol. B centrum viae EFGH, quam 30 Planeta, sed inaequali passu, incedit, BD sit vt BA, et CB eius dimidium. Cum igitur EF sit remotior ab A, quäm NO quantitate AB: conueniebat vt Planeta in EF tam tardus esset, ac si duplo longius ab A recessisset, quantitate sc. AD, et super centro D curreret. Et econträ, cum HG sit propior ipsi A quäm PQ, eadem AB quantitate, conueniebat, vt Planeta in GH tam velox esset, ac si du1 pio propius ad A accessisset, nimirum 77 itidem quantitate AD. Vtrobique ergo tantundem est, ac si super D centro incederet. Suprä enim Cap. XX. ea motuum ad orbes fuit propor- t tio. Quare cogita, quae ibi loci duae causae per totum circulum concurrerunt, eas hlcinuersas et permixtas esse. Illic orbis eiusdem integer am- 40
5) Sole. Similiter
12) cogitentur
MYSTERTVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XXII
77
birus maior ct remotior periodum auxit, et minor atque propior diminuit: Hic autem circuli NOPQ ct EFGH aequales sunt, ct huius pars altera remotior, altera propior est centro A Soli. Quapropter motrix virtus in A agit in EF, et in GH, tanquam planeta illic esset in IK, hic in LM. Vtrius-que autem, tarditatis illius, et velocitatis huius communis mensura inuenitur in D.
Itaque Plancta in EF GH via progrediens, tardus veloxquc, nec non mediocris circa io R ct S fit, perinde tanquam in 1K.LM, super D centrum aequaliter iret. Iam vide Artifices, qui penitus idem statuerunt. Nempe Ptolemaevs D centrum aequantis, et B centrum viae planctariac fecit. Copernicvs vero circa C centrum, medium inter D et B, eccentrum eccentri vel eccen-trepicyclum circumducit. Ei ergo fit, vt via planetae sit quäm proxime EFGH, sed motus aequalitas, sicut ipsius orbis intermedij inter EFGH t ct IKLM circa C, ita planetae circa D, reguletur.
Causam habes, cur aequantis centrum parte tertia eccentricitatis totius 20 ä centro cccentrici distet. Nempe mundus totus anima plenus esto, quae rapiat, quicquid adipiscitur stellarum siue cometarum, idque ea pernicitate, quam requirit loci ä Sole distantia et ibi fortitudo virtutis. Deinde esto in quolibet Planeta peculiaris anima, cuius remigio stella ascendat in suo ambitu: Et orbibus remotis eadem sequentur.
Atque haec de Aequante, vbi legerint aliqui, scio gestient. Nam si mirantur Astronomi Ptolemaevm indemonstratam sumpsisse hanc eandem mensuram centri Aequantis: multo magis iam mirabuntur quidam, fuisse causam huius rei, neque tamen de ea Ptolemaeo suboluisse, cum ipsam rem ita, vti habet, sumeret; et quasi diuino nutu caecus ad locum $o debitum perueniret.
Sed tamen eos admonitos velim, nihil esse ex omni parte beatum. Nam in Venere et Mercurio ista tarditas et velocitas non ad planetae ä Sole digressionem, sed ad solum Terrae motum accommodatur. Et si quis to huic rei praetexat diuersam motus conditionem 1 ä motu superiorum: quam denique in Terrae annuo motu causam afferet? Is enim neque apud Ptolemaevm neque apud Copernicvm Aequante indiguit. Quare ct haec incerta lis sub Astronomo iudice pendeat.
7»
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XXIII
CAPVT XXIII
DE INITIO ET FINE MVNDI ASTRONOMICO ET ANNO PLATONICO
Post epulas, post fastidium ex saturitate, veniamus ad bellaria. Problemata duo pono nobilia. Primum est de principio motus; alterum de fine. Cert£ non temere Deus instituit motus, sed ab vno quodam certo principio et illustri stellarum coniunctione, et in initio Zodiaci, quod creator per inclinationem Telluris domicilij nostri effinxit, quia omnia propter hominem. Annus igitur Christi 1595. si referatur in 5572. mundi (qui communiter et ä probatissimis 5557. censetur) veniet creatio in illustrem constellationem in principio y. Nam anno primo assumpti numeri, die Aprilis 27. Iuliano retro computato, feriä prima, qui dies Creationis omnium est, hora vndecima meridiei Borussiae, quae est sexta vespertina in India, talis exhibetur coeli facies ä prutenico calculo.
0	3	y
D	3	*==
Ti	15	y
21	10	y
<?	24	n
¥	10	w
$	3	y
ft	18	in>
Motus ? et ft paulisper morare, aut promoue, et venient in loca cognata, et forte fl in o ± ad ). Scaliger male Nouilunium vult. Nam Luna in potestatem noctis condita, nocte vtique prima fulsit. Verisimilius initium calculus multis retro porroque annis non suppeditat. Sed si rationes sequamur, oportet hoc initium, O in ^ versante, quaerere, nempe hac coeli facie.1
Ti	o	y
2J.	o	y
<?	o	y
t?	o	y
)	o	Z
ft	o	—
¥	o	^
S	°	-
O	o	ä
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XXIII
79
Vult hoc veterum authoritas, Mundum in Autumno creatum, et ratio ipsa ex Copernico, vt Tellus sub eodem initio stet, quo reliqui. Apparebunt igitur superiores in V, inferiores et O in Luna cum circa terram sit neque in V, neque in == competit, ne turbet numerum ternarium superiorum et inferiorum. Et Sole occidente (sic enim conditus mundus est) nocti nullibi rectius dominatur, quäm ex medio coeli, quod estoZ. Sicque poterit in epicycli summa abside consistere. Et quia orbis eius aduentitius est, sortiatur et ipsa aduentitium et peculiarem situm prin-cipij. Lunationes etiam eius nobilitas et fama inter homines, lunationum-io que potissima quadrans. Caput autem in Libram, et caudam in Arietem refero, vt sit in rationali situ cum Luna, absque Eclipsi tamen: et vt Luna sit in maximo limite boreo. Erit igitur terra oculari etiam positu media inter stellas, sicut orbis eius inter orbes medium locum certo Dei consilio obtinuit, quia omnia propter hominem. Quod si Solem etiam hic in V loces: erit fl in —, et 3) in ©. et reliqua similiter. Sumendi autem motus medij, nam hos in principio cursus, veros esse conuenit, nempe ab absidibus. Haec palma in medio posita, quam aut similem si quis aut ex calculo aut ex restauratione Astronomiae adeptus fuerit, is Phyllida solus habebit. Haec de initio.
20 Finem motui nullum cum ratione statui, nullumque fore Platonicum annum ex postulato vno probabo. Detur namque cccentricitatem esse cum orbe in proportione rationali: erunt igitur orbium radij inuicem irrationales, quia habent se, vt inscripti et circumscripti corporibus, qui irrationales sunt, quia sequuntur ex ratione subtensae in quadrato, et t* sectionis secundum extremam ct 1 mediam rationem, quae duo sunt exempla irrationalium in Geometria. Iam autem motus cum radijs in proportione sunt; ergo motus inter se irrationales, et sic nunquam ad idem redibunt initium, etsi durarent infinitis seculis: quia nunquam, ne in infinita quidem sectione temporis, occurreret communis mensura, 30 qua saepius repetita, motuum omnium vnus terminus, et meta anni Platonici constituatur. Et iam vel tandem cum diuino Copernico libet exclamare: Tanta nimirum diuina haec est Opt. Max. fabrica: et cum Plinio: Sacer est (mundus) immensus, totus in toto, imo vero ipse totum, * finitus et infinito similis.
Tu nunc, amice Lector, finem omnium horum ne obliuiscare, qui est, Cognitio, admiratio et veneratio Sapientissimi Opificis. Nihil enim est ab oculis ad mentem, ä visu ad contemplationem, a cursu aspectabili ad profundissimum Creatoris consilium processisse: si hic quiescere velis; et non vno impetu, totaque animi deuotione sursum in Creatoris notitiam, amorem cultum que efferare.
12) horco
25) extremum
8o
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM / CAPVT XXm
Quare casta mente, et grato animo /necum perfectissimi operis Architecto sequentem Hymnum accine.
10 VA Sator Mundi, nostrunique aeterna potestas,
Quanta tua est omnem terrarum fama per orbem ?
Gloria quanta tua est ? Coeli quae didita supra Moenia, concussis volat admirabilis alis.
Apposcit puer et spreto satur vbere, balbis Te dictante struit valida argumenta labellis:
Argumenta, quibus tumidus confunditur hostis Contemptorque tui, et contemptor iuris et aequi:
Ast ego, quo credam spacioso Numen in orbe:
Suspiciam attonitus vasti molimina coeli,
Magni opus Artificis, validae miracula dextrae;
Quinque vti siderios normis distinxeris orbes,
Quos intra medius Lucisque animaeque Minister Qua lege aeterni cursus moderetur habenas,1 Quas capiat variata vices, quos Luna labores,
Sparseris immenso quäm plurima Sidera campo.
Maxime Mundi Opifex, qua te ratione coegit Paruus, inops, humilis, tamque exiguae Incola glebae Adamides rerum curas agitare suarum ?
Respicis immeritum, vehis in sublime, Deorum Tantum non genus est, tantos largiris honores,
Magriificumque caput cingis diademate, Regem Constituisque super manuum monumenta tuarum.
Quod supra caput est, magnos cum motibus orbes,
Subijcis ingenio: quicquid Tellure creatur,
Natum operis pecus, atque aris fumantibus aptum,
Quaeque habitant siluas reliquarum saecla ferarum,
Quodque genus, volucres, leuibus ferit aera pennis,
Quique maris tractus tranant et flumina, pisces,
Omne iubes premere imperio, dextraque potenti.
Ioua sator Mundi, nostrumque aeterna potestas Quanta tua est omnem terrarum fama per orbem ?
FINIS
5) dedita
19) Maxima
24) diademitc
DE LIBRIS RE-
VOLVTIONVM ERVDITIS-
3 I M I V I R I i ET MATHEMATICI
cxce/lentijf reuerendi D. Dofioris Nicolai CopcrniciTo-rnnnxt Canonici Vuarmactenfis > Narratio Prima ad clarijf. Virum D. loan. Schonerum , per M. Ceorgium Ioachimum Rheticum,
V S A C V M ENCOAMO ÄO-tulsis fcripta.
ALCINOVS,
Aii <A* jAtvSff Hecut*yfctft* tZv ultXsv-7ct fiKoroftir.
CEORCIVS VOGELINVS ME.
DICVS LECTORI.
Antiquis ignota Viris, mirandaq. noflri Tempor if ingenijs ißt Libellus habet.
Kam rationenouaftcüarum qusntur ordo,
T erraq. tam currit, creditaflare print.
Artibus innent is celebris fit doSa Vttuftas, tit modi lain ft udi/s de fir, honor »eruis.
Non hoc indicium metuu»t, Umamq,periti lngeruj.folus hitorobejfepoteft.
At valeat linor,paucis etiam iflaprobetltuf.
Sufficiet, doli is/i placuere Viris.
ANNO M. D. XCVL
M. MICHAEL MAESTLIN GOEPPINGENSIS,	u
Candido Lectori S.
Recte a Platone Geometria ct Arithmetica Alae Astronomiae appellantur.
Geometria enim in coelesti corpore, quod Quantum est, globosum ct circulari motu regulariter mobile, ex obseruationibus diuersis temporibus habitis, non tantüm viam stellarum inuenit, sed etiam irregularitatis apparentiarum ex regularibus motibus rationes reddit, earumque certas mensuras patefacit, atque corporum illorum sublimium magnitudines, vt ct altitudines demonstrat. Arithmetica autem dum huius Quanti Corporis partes in numeros con-ijcit, illas magnitudines et altitudines metitur, tabulasque condit, ex quibus ad io quoduis datum tempus Stellarum omnium loca, adeoque tota coeli facies exhibetur. Etsi autem ista admiranda et ardua sint, harum tamen alarum rcmigijs ad longi altiora subuolare nos eximius hic noster Mathematicus, M. Ioannes Keplervs, docet. Magna sani sunt, quae Artifices Astronomi huc vsque in-uenerunt: Astronomiam tamen hactenus omnes non nisi ä tergo adorti sunt, et tam motus, quäm magnitudines et distantias ex solis obseruationibus indagare docuerunt. An autem ä priori, siue ä fronte vllus ista dimetiendi pateat aditus, vel anni vlla alia, praeter obseruationes, geometrica Norma, inuentos motuum et quantitatum numeros examinandi, haberi possit, nulli ne peritissimo quidem Artifici hactenus, vel per insomnium, in mentem venit. Iam vero Kep- io lervs noster solertissimo ex Geometria inuento orbium seu sphaerarum coelestium certum finitumque numerum et ordinem, atque quod maximum est, certam magnitudinum, sicut et motuum, ad se mutuo proportionem tradit; et paulö altiiis sumpto initio ostendit, quod Creator Deus Opt. Max. in Mundi creatione, iuxta quinque regularium Corporum geometricorum, ali äs omnibus Geometris notissimorum, proportionem, sphaeras coelestes mobiles fabricaue-rit, extenderit, disposuerit, adornauerit, et ordinaucrit. Atque hanc sententiam ipse non logicis, nec leuibus aut dubijs, vel anilibus, multö minus alienis, atque ad propositum suum violenter adactis coniccturis, sed genuinis, proprijs-simis, tam ex rerum Natura, quäm ex Geometria depromptis, quibus contra- jo dici non potest, ratiocinijs confirmat. Quorum potissimum est, clegantissima et suauissima harmonia, et consonans concentus calculi Astronomici ex obseruationibus iam ante proditi, cum quinque regularium Corporum diastematis. Quantis enim interuallis sphaerae circumscriptae Cubo seu Hcxaedro, Pyramidi seu Tetraedro, Dodecaedro, Icosacdro, Octacdro, ä sphaeris his ijsdem corporibus inscriptis sigillarim distant; tanta etiam interstitia inter planetarias sphaeras ex ordine interposita esse Astronomicac numerationes (quantum quidem ab cis, quibus non pauca adhuc deficere, nemo obseruationibus intentus nescit, huc vsque praestari potuit, aut praestitum est) clarissimi; indicant. Ab hoc igi*tur tempore, qui coelorum motus plenius inquirere, et quae in Astro- & l; nomia adhuc manca sunt, reficere et redintegrare volet, habet iam ä priori patentem ianuam, qua ingrediatur, habet rectissimam normam, ad quam, ceu ad Lydium lapidem, omnes suas obseruationes, totumque calculum examinet. Merito igitur nostro seculo, de hoc excellentissimi Mathematici Kkpleri ingeniosissimo inuento, gratulor, nihil dubitans, quin per id totam Astronomiam propediem restauratam visuri simus.
NARRATIO PRIMA
8j
Quöd si quem, sicut hactenus non paucos, Copernici hypothesium ä multis illegitime condemnata, ct praeter rationem diffamata absurditas offendit; ct quod Keplervs hoc suo inuento, vnä cum Copernico, Stellarum fixarum in extremo, et Solis in Mundi centro immobilitatem, atque Terrae extra medium circularem mobilitatem astruit: Is quaeso prius rem cognoscat, et examinet, quäm praecoci praciudicio sententiam ferat; is legat, quae Copernicvs lib. 1. cap. $. et quinque sequentibus, item quae Keplervs noster cap. 1. sui Prodromi scribit: Nec non quae Rheticvs sequente Narratione habet, vbi principales rationes enumerat, quare ä veterum Astronomorum hypothesibus rece-10 dendum fuerit. Et videbit: Quaestionem de loco ct perpetua quiete Terrae nequaquam liquidam esse. Quibus istud adiungo.
Vsitatis sani hypothesibus, quae praescriptione potiiis, quäm ratione valent (idcirco et vulgo eas proponi, et tyrones primitüs in eis, velut communiter notis, ct ob id ipsum cognitu facilioribus, informari satius ct consultius est: Ita easdem in caeteris Disputationibus, nisi ad interiora Astronomiae penetralia ingrediendum sit, communiter retineri, eandem ob causam vt plurimum expedit) Terra in medio quieta statuitur, potissimo argumento ä grauitatis et leuitatis momentis desumpto, quia grauia ad Mundi Medium deorsum, leuia ab eiusdem Medio sursum ferri dicuntur. At quaeso vnde Nobis haec leuium 20 grauiumque experientia ? ct quousque eorum notitia apud Nos sc extendit, vt ex eis totius Mundi Medium certo arguere possimus ? An non omnis sedes et totum domicilium omnium eorum, quae nobis grauia sunt aut leuia, Terra, et circa Terram Aer est ? Sed quid Terra, quid eam ambiens Aer, respectu immensae totius Mundi vastitatis ? Punctum sunt, siue punctuli, et si quid minus dici posset, rationem habent. Quod cum sit, an non Philosophum dicturum putas, quod infirma argumentatio ä particula, siue hoc punctulo ad totum Mundum extruatur ? Non ergo ex ijs, quae ad hoc punctulum appetunt, vel ab eo refugiunt, de spaciosissimi huius Mundi centro certi esse possumus. Locum quidem suum proprium, qui Philosopho teste est perfectio rei, haec nostra 30 grauia et leuia, ä Natura sibi tributum appetunt, quam affectionem, vt Copernicvs lib. 1. cap. 9. eruditi: disserit, credibile est etiam Soli, Lunae, cacterisque errantium fulgoribus inesse, vt cius efficacia in ea, qua se repraesentant, rotunditate permaneant: Quöd si is locus alicubi simul sit Mundi centrum, id non nisi per accidens contingit. Verum Copernici rationes Astronomicae non ä particula, caquc minutissima, ad totum: sed conträ, ä toto ad partes procedunt.
Sed et ex ipso hypothesium vsitatarum et Copernici processu facili: agnoscitur, vtrae plus fidei mercantur. Etenim Copernici hypotheses omnium Orbium ct Sphaerarum ordinem et magnitudinem sic numerant, disponunt, connectunt et metiuntur, vt nihil quicquam in eis mutari aut transponi, sine totius Vniuer-40 si confusione, possit; quin etiam omnis dubitatio de situ et serie procul exclusa manet. Econträ in hypothesibus vsitatis, numerus sphaerarum incertus est. it Alij enim no*uem, alij 10, alij 11 sphaeras numerant, nec adhuc conucnit numerus. Ordo ibidem est dubius: definita distantia, praeter O et }), nulla dari, nedum demonstrari potest: De Venere, Mercurio et Sole lis nondum composita est, nec componetur vnquam. Regiomontanvs lib. 9. cap. 1. Epitomes in Almag. Ptol. confitetur, quöd vter eorum Venus vel Mercurius supra alterum si-tuetur, nulla certitudine deprehendi possit. Et licet Proclvs inHypoth. Astron.
3) Sellarum
84
NARRATIO PRIMA
asserat, Mercurium subtercurrentem Veneri visum esse: alia tamen multö grauior quaestio exoritur, de inexcusabili orbium horum planctarum penetratione, quam epicyclorum ct eccentricitatum ipsorum proportio, astipulantibus calculo et obseruationibus, omnino postulat. Eam nec Albategnivs cap. 5. nec Alphraganvs, Diff. 21. alijque magni Mathematici, vtut sc torqueant, defendere valent. Physicorum enim hic inuictac demonstrationes penetrationes non admittunt; Geometriae autem certitudo (quae in omni Quanto regula veritatis est) orbium coarctationi contradicit. His addo, quod vt distantiae sphaerarum dubiae sunt, ita ct ordo nullus certus est. Nam Sole ct Luna exceptis, in caeteris eiusdem est, siue (vt 7tapa8o£(oTa-rc>) exemplo dicam) Saturnum supra 10 Mercurium, siue hunc supra illum colloces.
Quid de rapidissima ct inaestimabili velocitate huius tam vastae Mundi molis, quotidie se conuertentis, dicam? Vbi primo: ineffabilis velocitas omnem fidem superat. Semidiametrum Sphaerae fixarum Stellarum Albategnivs 19000. Al- * phraganvs 201 io. scmidiamctris terrae aestimat, et quidem non minorem, sed longi maiorem esse conueniebat. Hinc ergo ea sphaerae huius pernicitas exur-git, qua quaelibet in circulorum inter polos Mundi medio posita stella vnico horae scrupulo secundo, siue 3600. parte vnius horae (quo temporis spaciolo vix quisquam tria vel quatuor verba, licet praecipitanti sermone loquatur, profabitur) vitra duodecies centum miliaria germanica rapiatur. Oportet autem 2o vltimo coelo seu primo mobili, orbi longö superiori, multö concitatiorem inesse cursum. Sed quis istis fidem habebit ? Deinde, quacnam est ista Naturae impotentia, quae immenso corpori coelesti huiusmodi mente incomprehensibilem velocitatem infundere potuit, punctulo tamen Mundi, corpori sc. terreno, de hoc motu quicquam communicare non potuit ? Quomodo fieri potest, vt toto Mundi systemate, nullo eius orbe, nec etiam ignei elementi sphaera (si qua est) nec aeris superiore regione exceptis, circumagitato, hoc vnicum punctulum non conuertatur? Itaque multö probabilius et rationi magis consentaneum est, quöd immenso hoc Mundo ä quotidiana hac rapiditate liberato, solus hic globulus eo motu incedat; facilius enim Naturae fuit, hunc ei motum }o indere, quo vno scrupulo, seu sexagesima parte horae, in magno eius circulo quadrans vnius germanici miliaris praetereat; quam velocitatem nubium vola- j tus saep6 aequat, non rarö superat, fulminis vero casus incomprehcnsibiliter vincit. Innumera alia transeo, quorum non pauca Copernicvs, ct Rheticvs in sua Narratione, atque Keplervs noster in Prodromo recitant.
Excellentissimi nonnulli ex recentioribus Mathematici languoribus his aliquam medelam adhibere conantur; ct Terram quidem cum antiquis hypothesibus, in Lunaris, et stelliferae sphaerae, nec non totius Vniuersi medium reponunt immobilem, Solem autem cum Copernico caetcrorum planetarum centrum, mobilem t tamen, profitentur. Magnum sani est, nec laude sua priuandi, qui id statuunt. 40 Verum hac 1 hypothesium emendatione nihil nisi vetustam et attritam togulam )9 nouo panno resarciunt, cuius ruptura post maior fieri soler. Nam hac positione profecto motuum centra ct virtutes motrices dissoluuntur, et distrahuntur, cactcri et motus et orbes (siue quicquid id sit, quod orbium quandam rationem habeat) multö pluribus intricatissimis inuoluuntur tricis, nec cum ratione, aut magnitudinum motuumque ct ordinis vlla proportione, quicquam cum altero consociatur. Quibus vnum hoc Kepleri nostri inuentum oppono. In quo, pro Copernici recentioris, ct Aristarchi vetustissimi Mathematici sententiae
NARRATIO PRIMA
8S
comprobatione (vt de alijs iam nihil) elegantissimus partium Mundi ordo, item pulcherrima et irrefragabilis magnitudinum ct motuum proportio, consona quinque corporibus regularibus, ingeniosissimi monstratur. Haec nec in antiquis hypothesibus, nec in rccentiorum emendationibus haberi aut sperari vn-quam possunt. Cui ergo tutiiis fidendum existimabimus? Iisnc, qui apparentes nonnullas absurditates vitare volentes, in grauiores se praecipitant, quas tamen vacillantibus fulcris suffulciunt: nihilque cum ratione dicunt; an verb ei, qui sine ratione nihil asserit; omnia solidb confirmat; et quae quidem absurda videntur, solidi; refutat ? Amicus ergo Plato, amicus Socrates, magis io tamen amica Veritas.
Haec ego, Lector bencuolc, crudito Kepleri Prodromo, continenti expositionem abstrusissimorum Naturae mysteriorum, hactenus ä nemine inuentorum aut animaduersorum, subiungenda duxi, indubia spe, vt ante dixi, fretus, nos huius mystcrij occasione (de cacteris antiquis ct reccntioribus hypothesibus ego iam dudum desperaui) propediem Astronomiam tam politam (si modb vlla expolitior ct perfectior repurgatio et forma cius sperari et expcctari possit) vt quäm nitidissimam, habituros esse.
Quoniam autem in hoc Prodromo M. Keplervs saepe ad Georgij Ioachimi Rhetici Narrationem appellat, quam Anno 15 39, tum cum Copernico viucns, 10 antequam suos Reuolutionum libros Copernicvs edidisset, ad SchonerVM scripserat: illa vero Narratio non in omnium manibus versatur: Ego eam, vnä cum Encomio Borussiae ab eodem Rhetico conscripto, huic M. Kepleri Prodromo (licet ipso inscio, ct, quia absente, inconsulto) adiungendam omnino necessarium censui. Idque tanto magis, qubd videbam h duobus his Scriptis magnam Prodromi partem, vbi stilus ob breuitatem nonnulla abrupit, plurimum lucis accepturam esse. Accedit, qubd etiam multa in ipsis Copernici libris loca obscuriora Rheticvs hic ex professo explicat: vnde haec Narratio et Encomium loco breuis in Coperntcvm Commcntarij haberi possunt.
Hae causae sunt additae huius Narrationis, cum Borussiae Encomio Rhetici. jo Ne tamen nostra quoque opera, hosce fines facibus consequendi deesset: visum fuit tam Narrationem, quäm Encomium, qua fieri potuit dibgentia, rcuiderc, ct cum Annotationibus marginalibus, etiam schemata demonstrationum, quae Rheticvs haud dubio apposuerat, sed in typis excusis exemplaribus, nescio qua incogitantia, omissa fuerant, addere. Si quae verb in ijsdcm his scriptis ä scopo nostro alieniora habentur; ea prudens Lector suo loco relinquat. Nostri candoris esse duximus, etiam caetera illa, quae in Exemplari Anno 1541. Basileae edito, inucnimus, cum Titulo, et Praefatione, licet ad principalem nostrum scopum non facerent, fidebter reddenda esse. 1 90 Optandum autem esset, alteram, quam aliquoties Author hic pollicetur, Nar-40 rationem quoque emissam fuisse; aut si forsan scripta quidem fuerit, sed ah-cubi delitescat (editam ego non vidi, nec ab alio visam, ex quoquam intellexi) satius esset, eam pubbei vtendam, quäm in abditis corrodendam tineis concedi. Quod idem de Commcntarijs Erasmi Rheinholdi in eosdem Copernici Libros, optandum erat, nisi immatura eius Viri mors opus inchoatum, vt et multas alias Reipub. mathematicae vtilissimas lucubrationes, abrupisset. Tu, Lector optime, his fruere, donec totum suum Vranicum vel Cosmicum opus, cuius hic Prodromum habemus, Keplervs noster emittat. Vale. Actum Tubingac in Musaeo nostro, Calendis Octobris. Anno Salutis 1596.
DOCTISSIMO VIRO D. D. GEORGIO VOGELINO CONSTANTIENSI,
Philosopho, ct Medico, Amico tanquam Fratri,
Achilles P. Gassarus Lindauiensis salutem dicit.
En mitto ad te, vir excellentissime, «Jxntep rcpix; t&v fjpaxXeiov Xtdov, Libellum hunc non modo nouum, nostrisque hominibus ignotum, sed tibi quoque, ni plant fallor, admirabilem, et vndiquaque ad stuporem vsque TzzpzSci%<lizz7ov. Quem Georgivs IoAcmMVS Rheticvs artium liberalium Magister, mathematumque apud Vuitcbcrgam aliquando Professor, Ciuis, et i0 Amicus meus summus, superioribus diebus, vnä cum epistola harum rerum refertissima, ex Gedano ad me dedit. Qui Liber licet consuetae hactenus docendi methodo non respondeat, possitque non vnico themate vsitatis Scholarum thcoricis contrarius, et (vtMonachi dicerent) haereticus existimari: Videtur tamen nouae, ct verissimae Astronomiae restitutionem, imö ttjv TroXiYyewTjmav haud dubii: prae se ferre, praeser 1 tim cum de eiusmodi propositionibus euiden- 91 tissima decreta iactitet, super quibus ä Doctissimis non modo Mathematicis, sed Philosophis maximis, edam non citra sudorem, quod aiunt, in toto terrarum orbe diu controuersum esse nosti: nempe de Sphaerarum coelestium numero, Siderum distantia, Solis regimine, Planctarum tum situ, tum circulis, 10 Anni stata quantitate, Aequinoctiorum, Solsdtiorumquc notis punctis, Terrae denique ipsius et loco, et motu, similibusque arduissimis rebus. Quorum omnium rationem decisionesque, dum diuersis, attamen suis nuper adinuends apodixibus fideliter demonstraturum se homo hic adserat: non video, qui argumentum illud ab nostri scculi Eruditis explodi, conuelli, aut contemni debeat. Nam vel apud mediocriter mathesi imbutos, ipsosque adeo (vt sic loquar) ephe-meridistas, res astronomicas (quae tamen scientiarum ob circini calculique infallibilem rectitudinem certissimae creduntur) non vna in parte hodie, tum temporum dimensione, tum motuum obscruatione, claudicare: nec, quod Geometria peculiariter profitetur, ad amussim semper quadrare, constat. Proinde, 50 charissime Georgi, cum plurimis in vrania difficultatibus liberari, abstrusissimos insuper nobis nodos aperiri sentiamus, transmissum hunc libellum, rogo, diligenter perlege, lectum acriiis dijudica, iudicatum verb fac age cunctis ma-thematum cultoribus, praecipui autem vicinis tuis, vnice commenda, ct euol-uendum subinde propina, si vel tali pacto non solum Altera Narratio maturius emittatur, sed ex integro rarum hoc, et propi Diuinum opus (cuius nepio/j^v tanquam indices Narrationes istae ostendunt) notum magis factum, amari, ct crebrioribus votis ab Autore ipso homine procul dubio incomparabilis doctrinae, Herculcique, siue potius Atlantici laboris, efflagitari: totumque etiam per Amici mei obseruandissimi praesentium scriptorum instigationem, ope- 40 ram, et sedulum calcar communicari nobis aliquando possit. Id quod inscriptione hac cum primis sic curatum volo, per te nimirum rerum physicarum peri-tissimum, tui simili 'bus honestissimae huius disciplinae Sectatoribus occasionem f: praebere, vt digna gratitudine Iunioribus crescendi copia, atque Maioribus
NARRATIO PRIMA
»7
eruendae veritatis ansa contra plebeiorum oculorum examen etiam, tam libera-litcr, quam vberrimfe detur; cernis enim liquidö, quid professio ista desideret, quidque, et quam magnifica elenchus hic promittat. Quare cum ingenuis, vt soles, animum aduerte, vt ita Libellum hunc suscipere, exciperequc pergatis, ne integro et splendidissimo conuiuio, cuius hic gustum valde opiparum facimus, veluti erepto faucibus famelicis suauissimo bolo, priuatos atque penitus defraudatos nos esse posthac dolenter feramus, ac tristiüs queramur. Bene, mi Amice, vale, et me amando, vulgi hoc in negotio iudicium ride, siquidem non dubium est, quin nouitas ista absque rancore Doctis omnibus tum grata, tum 10 vtilis aliquando futura sit. Veldkirchij Rhctiae, k nato Scruatorc Christo M. D. X L. anno. 1

CLARISSIMO VIRO, D. IOANNI SCHONERO,
ut Parenti suo colendo,
G. IOACHIMVS RHETICVS S. D.
Nicolai
Copf.rnici.
Rec.iomontanvj Komne veneno cx-tinctuscsiAn. i476, S. Iulij, aetatis anno 40. vix completo.
Libri Rcuolutio-num
Nico. Copernici.
Pridie Idus Maias ad te Posnaniac dedi literas, quibus te de suscepta mea profectione in Prussiam certiorem feci: ct significaturum me quim pri-miim possem, famaenc ct meae cxpcctationi responderet euentus, promisi. Etsi autem vix iam decem septimanas in perdiscendo opere Astronomico ipsius D. Doctoris, ad quem concessi, tribuere potui, cum propter aduersam aliquantulum valetudinem, tum quia honestissimi: a rcuerendissimo D. Domino 10 Tidemanno Gysio, Episcopo Culmensi, vocatus, vnä cum D. Praeceptore meo Lobauiam profectus, aliquot septimanis k studijs quieui. Tamen vt promissa denique praestarem, et votis satisfacerem tuis, de his, quae didici, qua potero breuitate et perspicuitate, quid D. Praeceptor meus sentiat ostendam.
Principio autem statuas velim doctissime D. Schönere, hunc Virum, cuius nunc opera vtor, in omni doctrinarum genere, et astronomiae peritia Regio-montano non esse minorem; libentius autem eum cum Ptolemaeo confero, non quöd minorem Rkgiomontanvm Ptolemaeo aestimem, sed quia hanc felicitatem cum Ptolemaeo Praeceptor meus communem habet, vt institutam astronomiae emendationem, diuina adiuuante clementia, absolucrct, cum Re- 20 GiOMONTANvs (heu crudelia Fata) ante columnas suas positas t vita migrarit.
D. Doctor Praeceptor meus sex Libros conscripsit, in quibus ad imitationem Ptolemaei singula mathematicus, et Geometrica methodo, docendo et demonstrando, totam Astronomiam complexus est.
Primus Liber, generalem mundi descriptionem, et fundamenta, quibus omnium aetatum obseruationes, ct apparentias sal'uandas suscepturus est, con- 14 tinet. His quantum de doctrina sinuum, triangulorum planorum, et sphaericorum suo operi necessarium aestimauit, subiungit.
Secundus, est De doctrina primi motus, ct his, quae sibi de stellis fixis hoc loco dicenda putauit.	jo
Tertius, De motu Solis. Et, quia experientia eum docuit, quantitatem anni ab aequinoctijs numerati, ex motu etiam stellarum fixarum dependere, in prima huius Libri parte, vera ratione, et diuina profecto solatia, motus stellarum fixarum, mutationesque punctorum solstitialium et aequinoctialium inquirere ostendit.
Quartus Liber, est De motu Lunae, et de Eclipsibus.
Quintus, De Motibus reliquorum planetarum.
Sextus, De Latitudinibus.
Priores tres Libros perdidici, quarti generalem ideam concepi, reliquorum verö hypotheses primiim animo complexus sum. Quantum ad priores duos attinet, 40 nihil tibi scribendum putaui; idque partim peculiari quodam meo consilio, partim quod doctritia primi motus nihil k communi, et recepta ratione discedit, nisi quod tabulas declinationum, ascensionum rectarum, differentiarum ascen-sionalium, ct reliquas ad hanc doctrinae partem pertinentes, ita de integro con-
NARRATIO PRIMA
89
Nie. CoperNicvM natum referunt Anno 1473. dic 19. Febr. bora 4. scr. 48. p. m. dic Veneris ante Cathedram Petri. Errat ergo Franc. Iunct. qui ipsum anno 147a. 19. Ian. natum scribit. Mortuus autem est anno 1343. dic 19. lanu. anno aetatis 70. quo eodem illos libros suos Rcuolutio-num edi curaucrat.
struxit, vt obseruationibus omnium aetatum, per partem proportionalem accommodari possint. Quae igitur in tertio Libro tradit, cum hypothesibus omnium reliquorum motuum, quantum in praesentiarum pro ingenij mei tenuitate assequi potuero, tibi, Deo dante, dilucidi recitabo.
Cum D. Doctor meus Bononiae, non tam discipulus, quam adiutor, et testis obseruationum doctissimi Viri Dominici Mariae: Romae autem, circa annum Domini 1500. natus annos plus minus viginti septem, Professor mathematum, in magna scholasticorum frequentia, et 10 corona magnorum Virorum, ct Artificum in hoc doctrinae genere: deinde hic Varmiae, suis vacans studijs, summa cura ob-seruationes annotasset, ex obseruationibus stellarum fixarum elegit eam, quam 9/ anno Domini 1525. de Spica Virgi'nis habuit. Constituit autem eam elon- De motu Stclla-gatam fuisse 4 puncto autumnali 17. grad. 21. m. fer£, cum ipsius decli- rum ,1!tarum-nationem meridianam non minorem 8. grad. 40. min. deprehenderet. Deinde conferens omnes obseruationes Authorum cum suis, inuenit reuolutionem Anomaliae seu circuli diucrsitatis esse completam, nosque nostra aetate a Timocharc vsque, in secunda reuolutione esse. Quare medium motum stellarum fixarum, atque aequationes diucrsi motus geometrice constituit. Quia 20 enim Timocharis obseruatio Spicae, anno 36. primae periodi Calippi, collata cum obseruatione anni 48. eiusdem periodi, nos docet, stellas illa aetate in 72. annis vnum gradum processisse: deinde ab Hipparcho ad Menelaum Ptol. lib. 7. cap. 3. semper in centum annis vnum gradum confecisse, constituit apud se, Timo- Almag. charis obseruationes in postremum quadrantem circuli diucrsitatis incidisse, in quo motus apparuerit mediocris diminutus: in tempore autem intermedio inter Hipparchum et Menelaum, motum diuersitatis fuisse in loco tardissimo.
Siquidem Menelai obseruationes cum Ptolemaei collatae, ostendunt in 86. annis per vnum gradum stellas tunc motas; quare Ptolemaei obseruationes factas motu anomaliae existente in primo quadrante, stellasque time motas motu 30 tardo addito, siue aucto. Porrö quia ä Ptolemaeo ad Albategnium vni gra- Albat. cap. 31. dui 66. anni respondent, atque nostrae obseruationes collatae cum Albategnii ostendunt stellas motu diuerso iterum in 70. annis vnum gradum conficere, sed ad alias suas in Italia habitas, obseruatio ea, quam supra dixi, collata ostendit A ' anno a stellas fixas motu diuerso in 100. annis iterum per vnum gradum progredi. Sole quoque clarius est k tempore Ptolemaei ad Albategnium, motum diuersitatis, terminum mediocrem primum practcrijssc, totumque quadrantem mediocris additi, et circa Albatcgnij tempora fuisse in loco summae velocitatis. Ab Albatcgnio autem ad nos tertium quadrantem motus diuersi esse absolutum, et interim stellas progressas motu veloci diminuto, alterum limitem 40 mediocris motus praetergressum, et nostra aetate iterum in quartum quadrantem motus mediocris diminuti anomaliam peruenisse, proinde iam iterum motum diucrsum tardissimum limitem appetere. Haec autem D. Praeceptor vt ad Cop,:R llb-J-caP-6-certam rationem redigeret, quo ordine cum omnibus obseruationibus consen-96 tirent, constituit motum diuerisum in 1717. annis Aegyptijs compleri, maxi-mamque aequationem 70. ferfe minutorum, motum autem medium stellarum in anno Aegyptio 50. secundorum feri: esse, atque integram motus medij fu- Cor. lib. 3. cap. 6. turam reuolutionem in 25 816. annis Aegyptijs.
32) ostendant 12 Jtaplcr 1
9°
NARRATIO PRIMA
Anni consideratio genendis ab aequinoctio. Prou lib. 3. cap. a. Ai n.tr. cap. 17. 18. Cop. lib. 3. cap. 13.
Mane motuum in stellis fixis rationem comprobant etiam annuae quantitates k punctis aequinoctialibus ohseruatac, atque certo constat, quare ab Hipparcho ad Ptolemaeum dies integer, minus vicesima parte diei, interciderit: ab hoc autem ad Albategnium 7. dies fere: ab Albategnio ad suas obseruationes, quas anno Domini 1515. habuit, dies 5. fere, neque hacc omnino instrumentorum vitio, vt hactenus creditum, sed certa, et consentienti sibi vbique ratione fieri. Quare minime ab aequinoctijs aequalitatem motus sumendam, sed ä stellis fixis, vt mirabili consensu omnium aetatum tam de Solis et Lunae, quam dc reliquorum planetarum motibus obseruationes testantur. Quia ä Timochare ad Ptolemaeum stellae processerunt motu tardissimo, ideo trecentesimam par- 10 tem solum diei, quartae super 365 dies; ä Ptolemaeo autem ad Albategnium, quia veloces, centesimam sextam partem dici, quadranti decedere receptum est: nostra aetate si conferantur obseruationes ad Albategnii, patet dc-esse quadranti centesimam vicesimam octauam diei partem. Tardo igitur motui maior anni quantitas ab aequinoctijs respondere videtur, veloci minor, decrescenti velocitati anni augmentum, adeö, vt si accurati anni quantitas ab aequinoctijs nostra aetate examinetur, cum Ptolemaeo feri iterum consentiat. Proinde statuendum puncta aequinoctialia moueri in praecedentia, quemadmodum in Luna nodos, et nequaquam stellas secundum signorum consequentiam progredi. Imaginandum itaque fuit esse aequinoctium medium, quod pro- 10 cedat i prima stella Arietis orbis stellati, aequali motu postponendo stellas fixas, et vtrinque ab hoc aequinoctio medio, ipsum aequinoctium verum motu diuerso, et regulari discedere, cuius tamen elongationis semidiameter 70. minuta non multum excedat, sicque certam et quantitatis anni ab aequinoctijs rationem singulis aetatibus extirisse, et adhuc hodie deprehendi posse; praeterquam quod haec ratio exactissime, et quasi ad minutum, obseruationibus stellarum fixarum omnium Artificum respondet. 1
Vt autem huius rei gustum aliquem tibi, doctissime Schönere, praebeam, en #7 computaui tibi praecessiones aequinoctiorum veras, ad quaedam obscruatio-num tempora.	30
Anno Aegyptio		Praecess. vera G. M.		Tempore
Ante natiuitatem	295	2	20	Timocharis
Domini	128	4	O	Hipparchi
Post natiuitatem	1J9	6	40	Ptolemaei
Domini	880	18	10	Albategnij
	1076	»9	37	Arzahelis
	1525	27	21	Nostro
Ptolemaei praecessio subtracta k locis stellarum in Ptolemaeo positis, relinquit quantum k prima stella Arietis distent. Albatec.nii deinde praecessio ad- 40 dita ostendit verum locum ohseruationis. Hoc fit in omnibus alijs similiter. Maximi autem haec ad amussim obseruationibus omnium Artificum respondent, vbi etiam singula annotantur minuta, vel cx declinationibus positis habentur, aut ex Lunae motu ad maiorem praecisionem reducto, vt nostrae nos docent obseruationes cum Veterum collatae. Nam neglectis, vt vides, aliquot mi-
NARRATIO PRIMA
9'
nutis, partem saltem gradus recitant dimidiam, vel tertiam, vel quartam, etc. Haec autem motibus absidum planctarum non satisfaciunt, proinde peculiarem motum eis tribui oportuit, vt patebit ex Solis Theoria.
Caeteriim cum deprehendisset d stellis fixis aequalitatem motus sumendam, inuestigauit diligentissime: Annum sidereum, quem reperit 565. dierum, 15. minutorum, 24. secundorum fere esse, et perpetuo fuisse; ä quo tempore factas obseruationes constat. Nam quod referente Albategnio Babylonij tria secunda plus ponunt, T hebit vnum secundum minus, haec sine ini uria vel instrumentis, et obseruationibus, quae vt scis neutiquam Äy-pißarra-rat esse possunt, vel 10 diuersitati motus Sobs, vel etiam quod vetustissimi, non habita certa ecbpsium fi ratione, diucrsitates aspectus Solis in obscruatio'nibus neglexerunt, imputari potest. Nequaquam tamen comparandus hic error, totius huius temporis a Ba-bylonijs ad nos, cum illo, qui est 22. secundorum diei inter Ptolemaevm, et Albategnivm. Quod autem nccessc fuerit inter Hipparchvm, ct Ptolemaevm, diem minus parte vicesima intercidere, inter hunc et Albategnivm 7. fere deficere, non sine summa voluptate, ex praedicta motuum stellarum ratione, et ipsius D. Praeceptoris, De Motu Sobs tractatione tibi, Doctissime D. Schönere, collegi, vt paulö pöst videbis.
Mutationem maximae declinationis hanc rationem habere D. Doctor Prae-20 ceptor meus reperit: vt dum motus diuersitatis stellarum fixarum semel compleretur, dimidia obliquitatis contingeret. Quare et integram mutationis obliquitatis reuolutionem in 3434. annis Aegyptijs fieri constituit. Timocharis, Aristarchi, ct Ptolemaei temporibus mutationem obliquitatis in tardissima variatione fuisse constat, adeo vt immutabilem maximam declinationem crederent, semper ” partes circub magni. Albategntvs post hos, 23. grad. 33. minut. fert, sua aetate prodidit. Deinde Arzahel post cum 190. ferti annis, 23. grad. 34. minut. Prophativs Iudaeus ab hoc iterum 230. annis, 23. grad. 32. minut. Nostra autem aetate non maior 23. grad. 28. min. cum dimidio apparet. Proinde cum clarum sit, in 300. annis ante Ptolemaeum, motum muta-30 tionis obliquitatis tardissimum fuisse, ab hoc verö ad Albategnium, per 750. annos, ferb, decreuisse per 17. minu. et ab Albategnio ad nos in 650. annis saltem per 7. minu. sequitur mutationem obliquitatis fieri, quemadmodum planctarum ab ecliptica discessus, motu quodam librationis, seu in bneam rectam; cuius est, in medio velocissimum esse, circa extrema tardissimum. Fuit igitur polus aequinoctialis, seu cdipticae circa Albategnij tempora, in medio ferb huius bbrationis motu, hoc autem seculo circa alterum terminum tardissimum, quo in loco maxima vnius poli ad alterum fit appropinquatio. Sed supra posuimus, per motum aequinoctialis saluari motus stellarum fixarum, et diuer-sitatem annuae quantitatis ab aequinoctijs, et huius poli sunt vertices terrae, 40 ä quibus poli cleuationes sumuntur. Vides igitur, vt te, doctissime D. Schönere, 99 obiter moneam, quales 1 hypotheses, seu theorias motuum obseruationes exigant, vcriim adhuc clariora testimonia audies. Porro assumit D. Praeceptor minimam obhquitatem 23. grad. 28. min. futuram, cuius ad maximam sit differentia 24. minutorum. Ex his constituit geometrice tabulam minutorum pro-portionabum, vt maxima eclipticae obliquitas inde ad omnes aetates elici possit. Sic fuere minuta proportionaba, tempore Ptolemaei 58, Albategnij 24, Ar-
\ 11
Annus sidereus.
Cap. 27.
De mutatione obliquitatis Eclipticae.
Ptoi.. lib. t. cap. 11. Almae.
Cowr. lib. 3. cap. 6.
12*
92
NARRATIO PRIMA
De mutatione cc-centricitatis Solis.
De motu Apogij Solis.
Vide infra in appendice Schema Theoriae Solis.
Motus centri cc-ccntrid in circulo paruo.
zahelis 15, nostra aetate 1. His ad 24. minu. differentiae facta parte proportionali, patet mutationis obliquitatis certam regulam esse deprehensam.
In Solis motu, cum circa anni fluxam instabilemque quantitatem omnis difficultas versetur, priüs de apogij et ccccntricitatis mutatione dicendum, vt omnes causas inaequalitatis anni adstruamus; quas tamen regulares et certas ostendit D. Praeceptor, assumptis theorijs ad hoc accommodatis. Cum Ptole-maevs statueret apogium Solis fixum, maluit vulgatam recipere opinionem, quam suis credere obseruationibus, quae parum fortassis ä vulgata differebant, sed vt certa tamen coniectura ex ipsius narratione elicitur, constat ecccntrici-tatem circa Hipparchum, nempe per 200. ante ipsum annos, talium partium 10 417. fuisse, qualium quae ex centro ecccntrici est 10000. Ptolemaei autem aetate earundem 414. Arzahelis (cui potiorem fidem etiam Rkgiomontanvs noster tribuit) cx maxima aequatione 346. fere fuisse constat, sed nostro tempore 323. siquidem maximam aequationem non maiorem t. grad. jo. min. cum dimidio, se deprehendere D. Praeceptor affirmat.
Deinde cum diligentissime perpenderet motus absidum Solis, et reliquorum planetarum, primum inuenit, vt etiam ex praedictis vides, peculiaribus motibus absidas sub sphaera stellarum fixarum procedere, neque plus conuenire, vt vno motu apparentes motus stellarum fixarum et absidum, ncc non mutationis obliquitatis ab vna causa dependere affirmemus, quäm si quis vestrorum Arti- 10 ficum, qui toO? «ÜTogäTou^ motus referunt, vna cademquc machinatione singulorum planctarum motus, ct apparentias effingere conetur: aut quis pedem, manum, et linguam ab eodem musculo, ct vi motricc eadem suas omnes actiones perficere, defendendum praesumeret. Attribuit itaque D. Praeceptor apo-gio Solis duos motus, medium scilicet, et differentem, quibus sub octaua sphaera mouea'tur. His accedit, quöd cum aequinoctium verum aequali, et too diuerso motu in antecedentia signorum moucatur, Solis, ct reliquorum planctarum apogia, quemadmodum stellae fixae, postponantur. Quare vt omnium aetatum obseruationes consentienti sibi inuiccm lege responderent, tres istos motus ä se inuiccm discernere coactus est.
Haec vt intelligas, assumas maximam ccccntricitatcm 417. minimam 321. futuram, et differentia sit 96. partium, diameter scilicet parui circuli, in cuius circumferentia ab ortu ad occasum centrum ecccntrici moucatur, ä centro igitur mundi ad centrum huius parui circuli 369. partes erunt. Omnes autem hae partes, vt mox dictum est, talium sunt, qualium quae ex centro eccentrici 10000. partium. Habes machinationem, quam ex tribus supra recitatis cccen-tricitatibus inuestigauit, simili prorsus ratione, quemadmodum ex tribus Lunae eclipsibus, aequales ipsius motus, Diuino certi inuento, corriguntur.
Porro statuit centrum eccentrici reuolutionem conficere, aequali velocitate, quo et omnis mutationis obliquitatis diucrsitas redit. Atque haec res digna 40 profecto est summa admiratione, quod tanto, et tam mirabili consensu perficiatur.
Ante natiuitatem Domini 60. fere annis erat maxima eccentricitas, atque eodem etiam tempore maxima Solis declinatio, ct qua ratione vna, simili ct prorsus non alia, reliqua quoque decreuit, vt saepius maximam mihi in varia rerum mearum fortuna, hic et item alij id generis Naturae lusus mitigationem adferant, aegrumque animum suauissimi: leniant.
46) alibi
NARRATIO PRIMA
93
Addam et Vaticinium aliquod. Omnes Monarchias incepisse videmus, cum centrum eccentrici in aliquo insigni huius parui circuli loco fuit. Sic cum Solis esset maxima ccccntricitas, Rom. Imperium ad Monarchiam declinauit, ct quemadmodum illa decreuit, ita et hoc tanquam consenescens defecit, atque adeö cuanuit. Cum perucniret ad quadrantem, terminumque mediocrem, lata est Lex Mahometica, incepit itaque aliud magnum Imperium, et velocissimi ad motus rationem creuit. Iam 100. annis, cum minima futura est eccentricitas, hoc quoque Imperium suam conficiet periodum, vt iam circa ista tempora in >01 summo sit fastigio, ä quo 1 aequi velociter, Deo volente, lapsu grauiore ruet. i° Centro autem ecccntrici ad alterum terminum mediocrem pcrucniente, speramus adfuturum Dominum nostrum Iesum Christum. Nam hoc loco circa creationem mundi fuit. Neque multum discrepat haec computatio i dicto Eliae, qui, Diuino instinctu, mundum 6ooo. tantum annos duraturum vaticinatus est, quo tempore duae feri reuolutiones peraguntur. Ita apparet hunc paruum circulum verissimi Rotam illam Fortunae esse, cuius circumactu, Mundi Monarchiae initia sumant, atque mutentur. In hunc enim modum summae totius historiae Mundi mutationes, tanquam hoc circulo inscriptae conspiciuntur. Porrb qualia illa Imperia esse debuerint, aequis ne legibus, an Tyrannicis constituta, quomodo ex magnis coniunctionibus, ct alijs eruditis coniecturis de-2o prehendatur, ä te breui, Deo volente, coram audiam.
Porro dum centrum eccentrici descendit versus centrum vniuersi, consentaneum est, centrum parui circuli secundum signorum consequentiam, singulis annis Aegyptijs per 25. feri secunda procedere. Et quia centrum eccentrici ä summa distantia in antecedentia mouetur, aequatio respondens motui anomaliae temporis propositi, ä medio motu subtrahitur, donec semicirculus compleatur: in reliquo verb additur, vt verus apogij motus habeatur. Maxima autem aequatio inter apogium verum et medium geometrice, vt conucnit, ex praedictis deducta, est 7. grad. 24. min. reliquae, vt fieri solet, pro ratione centri eccentrici in hoc paruo circulo sunt constitutae. Motum diuersum certum 30 habemus, quia sunt tria loca data: de medio motu est aliqua dubitatio, quia non habemus ad illa tria loca veram apogij Solis sub ecliptica positionem, idque propter errorem, qui inter Albategnivm et Arzaiielem incidit, vt refert Regiomontanvs noster Lib. 3. Prop. 13. Epitomes.
Albategntvs nimis libere abutitur mysterijs astronomiae, vt multis in locis videre est; si hoc in constitutione apogij Solis quoque fecit, vt demus sanb cum certum tempus aequinoctij habuisse, quia tamen impossibile est, vt etiam Ptolemaevs testatur, solstitiorum tempora praecisi instrumentis constituere, siquidem vnum minutum declinationis, quod certi facili sensum effugit, nos quatuor feri gradibus hoc loco defraudare potest, quibus quatuor respondent 1 n 40 dies, quomodo potuit locum apogij Solis constituere ? Si processit per loca eclipticae intermedia, vt prop. 14. eiusdem tertij Regiomontanvs tradit, parum certiori argumento vsus est. Quöd ergo errauerit, sibi imputet, qui eclipses elegit non circa apogium, sed circa longitudines medias ecccntrici Solis contingentes, vbi apogium Solis per sex gradus, ä vero ipsius loco collocatum, nullum notabilem in eclipsibus errorem inducere potuit.
Arzahel, referente Regiomontano, 402. obseruationes se habuisse gloriatur, et ex hoc apogij locum constituisse. Concedimus, ista diligentia veram 9) fastigo 10) ccccntricici 17) conspicuntur 30) qui sunt 43) notailcm
Ad motum centri ecccntrici Monarchias Mundi mutari.
Rota Fortunae.
Aequatio motus apogij Solis.
Inter obseruationes apogij Solis ab Albategnio ct Arzahele factas, error commissus creditur.
94
NARRATIO PRIMA
Anno 1515. Apogium Solis in 6. gr. 40. Cancri inucntum est.
Motus medius apogij Solis.
Eiusdem verus motus.
Alphonsinus calculus nimium in ponendo Apogaco Solis errat.
Tabulae motus Solis.
Cacterorum Tabulae sunt temporaneae: Copernic! tabulae sunt perpetuae.
Ptevs
Mirandvla.
quidem eccentricitatem reperisse, sed cum non pateat, cum eclipses I.unac circa absidas Solis adhibuisse in consilium, nihil magis ei assentiendum apparet in summae absidis constitutione, quam Albategnio. Hic vides, quanto cum labore D. Praeceptori enitendum fuerit, vt medium apogij motum constitueret. Ipse per 40. feri annos in Italia, et hic Varmiae eclipses, et motum Solis ob-seruauit, atque elegit hanc obscruationcm, qua constituit anno Domini 1515. apogium Solis 6. gr. cum duabus tertijs Cancri grad. obtinuisse. Deinde omnes eclipses in Ptolemaeo examinans, et ad suas, quas ipse diligentissime obserua-uit, conferens, medium apogij annuum motum, i stellis quidem lixis 25. feri secundorum, ab aequinoctio autem medio t. m. 15. sccun. feri: esse constituit. 10 Atque hac ratione per vtrumque motum medium ct diuersum, vera aequinoctiorum praecessione adhibita, colligitur, quod verus apogij locus ab aequinoctio vero, Hipparchi quidem tempore in 63. grad. fuerit, Ptolemaei in 64. gr. cum dimidio, Albategnij in 76. gradu cum dimidio, Arzahelis 82, nostra autem aetate cum experientia omnia consentire. Haec profecto meliiis con-ueniunt, quim Alfonsina, quibus apogium Solis in 13. cum dimidio H, Ptolemaei tempore fuisse constituitur; nostro, in principio Cancri, ad Arzahelis sententiam nos duobus gradibus propiüs accedimus. Albategnii loci apogij iuxta illos computatio t.grad. superat, nos ab eo non immerito6.gradibus deficimus. Nam D. Doctor Praeceptor meus minimi d Ptolemaeo, et suis obser- 10 uationibus discedere potest, tum quia suas oculis suis vidit ct deprehendit, tum etiam, quia cernit summa diligentia ct per eclipses Solis, Lunacquc motus, Ptolemaevm ad amussim examinasse, ccrtosque quoad eius fieri potuit, constituisse. 1 Quod autem ab eo vno gradu fere differre cogimur, id nos motus ioj apogij, quod ipse fixum putauit, edocuit, quare ct minorem hoc in loco examinandi curam adhibuit.
Habes, quae sit D. Praeceptoris mei de motu Solis sententia. Composuit itaque tabulas, quibus omni tempore proposito, verum locum apogij Solis, veram eccentricitatem, verasque aequationes, aequales Solis motus ad stellas fixas, et aequinoctia media, vnde verum Solis locum corrcspondentem cum 1° omnium aetatum obseruationibus colligat. Hinc manifestum est, Tabulas Hipparchi, Ptolemaei, Theonis, Albategnii, Arzahelis, ct ex his aliqua ex parte conflatas Alfonsinas temporaneas solummodo esse, ct ad summum 200. annos durare posse, donec videlicet notabilis diucrsitas quantitatis anni, cccen-tricitatis, aequationis, etc. contingat; id quod simili certa ratione in motibus, et apparentijs reliquorum planctarum accidit. Non immerito igitur D. Doctoris Praeceptoris mei Astronomia, perpetua vocari poterat, vt omnium aetatum obseruationes testantur, et procul dubio posteritatis obseruationes confirmabunt. CaetcrCim motus suos, ct loca absidum ä prima stella Arietis computat, cum ä stellis fixis motuum sit aequalitas, deinde praecessione vera addita, quan- 40 tum singulis aetatibus, vera planetarum loca ab aequinoctio vero distiterint, colligit, ct constituit.
Quöd si talis paulö ante nostram aetatem rerum coelestium doctrina extitis-set, nullam Picvs in octauo, ct nono Libro occasionem, non solum astrologiam, sed ct astronomiam impugnandi habuisset. Ipsi enim in dies videmus, quemadmodum notabiliter ä veritate communis calculus discrepet.
1) re perisset
11) locus aequinoctio
NARRATIO PRIMA
95
Plerique in emendatione Calendarij diuersas etiam quantitates anni ab Authoribus constitutas, sed confuse enumerant: neque quicquam determinant, quod certe mirum in tantis Mathematicis.
Vides autem, doctissime D. Schönere, quatuor ex praedictis causas inaequalis motus Solis ab aequinoctjis: inaequalitatem praecessionis aequinoctiorum: inaequalitatem motus Solis in ecliptica: decrementum ecccntrici tatis: denique apogij duplici de causa progressum, quare et ijsdem de causis annum 104 ab aequinoctijs minimi: 1 aequalem esse posse. Ptolemaeo quidem facile ignosci potest, quöd aequalitatem ab aequinoctijs sumendam posuit, cum stellas fixas 10 in consequentia aequaliter moueri, loeumque apogij fixum statueret, neque cc-centricitatem Solis decrescere, deprehendere posset: quomodo autem alij se excusare velint, ego non video. Etsi namque concederemus cis, stellas, et apogium Solis eodem motu in signorum consequentiam ferri, nihilque propterea de tempore ab aequinoctio vero, in rei veritate mutari, sed potius propter instrumentorum defectum, omnem (quod tamen dicere, nostra aetate foret absurdissimum) diuersitatem contingere, siquidem apogij Solis progressus parum admodum quantitatem anni mutat: tamen non ideo sequetur, Solem regulariter ad aequinoctium verum semper aequali tempore redire, quemadmodum Lunam dicimus regulariter ab apogio medio Epicycli elongari, ad idemque aequali 20 tempore reuerti, vt doctissimus Marcvs Beneventanvs ex Alphonsinorum sententia refert. Nam cum certi eccentricitatem Solis non possimus negare non mutari, ipsi viderint, quomodo affirment, propter mutationem anguli di-uersitatis ä motu medio, anni quantitatem ab aequinoctio obseruatam non mutari. Ego profectö reipublicae, et studiosis omnibus, quibus D. Doctoris Praeceptoris mei labor profuturus est, plurimum gratulor, quod nos certam diuer-sitatis anni rationem habeamus.
Sed vt haec omnia faciliüs animo pcrspicias, doctissime D. Schönere, en tibi ob oculos idem in numeris propono, vt his denique, quae supra promisi, respondeam. Sit Sol in puncto vernalis aequinoctij medij, quod tempore obscr-)o uationis aequinoctij autumnalis ab Hipparcho factae, anno ante natiuitatem Domini 147. tribus grad. 29. min. primam stellam Arietis praecedebat: Sol procedat ab eodem puncto octauac sphaerae, vt in anno sidereo (scilicet 365. diebus 13.minutis, 24.secundis fere) ad idem punctum rcuertatur. Quia autem aequinoctium medium in anno sidereo Soli procedit obuiam per 50. fert secunda, fit vt Sol prius ad punctum vernale medium perueniat, quam ad locum vnde digressus fuit, vbi videlicet Sol, et aequinoctium medium in eodem eclipticae puncto coniuncti erant. Minor igitur annus ab aequinoctio medio, quam sidereus, qui ex nostris hypothesibus 365. dierum, 14. min. 34. secun. 1 loj fert esse colligitur. Sed si inquiramus quot dies, ct partes diei respectu aequi-40 noctij medij, in 285. annis, qui sunt inter Hipparchum et Ptolemaeum excrescant, inucniemus 69. dies, 9. min. fert; deficerent itaque 2. dies, 6. minuta, si singulis annis quartam diei partem excrescere assumamus. Perpendamus igitur et reliquas causas, donec vnum tantum diem, minus vicesima diei parte, desiderari reperiamus. Tempore obseruationis Hipparchi, aequinoctium verum praecedebat aequinoctium medium secundum signorum antecedendam, 21. minutis eclipticae stellatae fert, in quo puncto tunc Sol erat, sed tempore Ptolemaei sequebatur aequinoctium verum ipsum medium 47.
5) Mahcmaticis 29) quo
Quantitatis anni ab aequinoctijs specialis consideratio. Mirum, idem i multis adhuc hodie fieri.
Quatuor causae inaequalis motus Solis, ct Anni vertentis.
Conciliatio diuer-sitatis annuae inter Hipparchvm et Ptolemaevm.
Anni siderei magnitudo.
Anni tropici aequalis magnitudo.
NARRATIO PRIMA
Lib. z. cap. 19.
DiucrsiCas annua inter Ptolemaeum ct Albategnium.
96
fere minutis. Igitur cum Sol tempore Ptolemaei perucnissct ad 21. minutum ante punctum aequinoctij medij, vbi Hipparchi tempore aequinoctium verum reliquerat, nondum erat aequinoctium verum, neque cum perue-nit ad aequinoctium medium, sed postquam illud per quadraginta septem minuta transcendit, in centrum terrae, vt Plinivs loquitur, incidit, in locum videlicet aequinoctij veri. Fuerunt igitur Soli 1. gradus 8. minu. ascendenda, quem arcum motu vero 1. die, 8. minu. confecit. Hoc seruo ad latus, et perpendo quantum angulus diuersitatis hoc in loco decrcuit, et inuenio illi vnum fere minutum diei correspondere. Patet itaque diebus ab aequinoctio medio computatis, tempus 1. diei, 9. minutorum accedere, quare ct recti Ptole- io maevm prodidisse inter suam et Hipparchi obscruationcm 4 vero aequinoctio ad verum 285. annos, 70. dies, i8. minu. esse: proinde et 57. diei minuta deficere, quod etiam ex subtractione 1. diei, 9. minut. de 2. diebus, 6. minutis, suprä respectu aequinoctij medij desideratis, innotescit.
Verum dicamus de defectu 7. dierum inter Ptolemaeum ct Albategnium, quod ideo est illustre, quia maius est temporis interuallum, nempe 743. annorum, quare et omnes causae magis erunt conspicuae. Tempore Ptolemaei aequinoctium medium, praecedebat ipsam primam stellam Arietis 7. grad.
28. fere minu. in signorum antecedcntiam. Aequinoctio autem medio, subinde Soli obuiam eunte, vt dictum, factum est, vt in annis intermedijs inter Ptole- 20 maeum ct Albategnium 180. dies, 14. minuta fert per additamenta respectu aequinoctij medij excrescerent. Deficient igitur1 5. dies, 31. minuta, si tem- 106 pus ad aequinoctium medium, ad id conferamus, quod cxultat, cum in quatuor annis vnus dies colligitur. Caetcriim Sol tempore Ptolemaei aequinoctium verum in 47. min. post aequinoctium medium in signorum consequentiam reliquerat: Albategnij autem aetate aequinoctium verum in 22. min. ante aequinoctium medium in signorum antecedentiam erat. Prius igitur Sol ad aequinoctium verum, quim ad medium, vel vbi aequinoctialem verum reliquerat, venit, quod est contrarium priori exemplo. Quantum itaque temporis vni grad. 9. min. respondebit, tantum de diebus respectu aequinoctij medij jo decedet: et residuo, nempe 5. diebus, 31. min. accedet, et quia eodem modo cum differentia anguli diuersitatis propter eccentricitatis decrementum, cui 30. diei minuta respondent, agendum, vnus dies 30. min. propter mutationem anguli diuersitatis, et inaequalem praecessionis motum, reliquis duabus inaequalis motus Solis causis admixtis, tempore mediocri decedent, ct additamentum verum a tempore Ptolemaei ad Albategnij obseruationis tempus 178. dierum, 44. min. exibit. Sed idem decrementum adiunctum 5. diebus, 31. min. monstrat 7. dies, et 1. min. excidisse, quod ostendendum erat.
Schema Anomaliae praecessionis Aequinoctiorum,
et inaequalis magnitudinis anni Tropici.	40
AB Ecliptica. A prima stella Arietis. C aequinoctium medium, siue sectio aequinoctialis medij ct eclipticae. Huius praecessio ab A est aequalis. DE diameter circuli anomaliae aequinoctiorum, per quam verus aequinoctialis libratione it reditque. F est locus veri aequinoctij, siue sectionis veri aequinoctialis et eclipticae, tempore Hipparchi: G, autem tempore Ptolemaei, et H tempore Al-
4) quadraginta quatuor	10) minuta
NARRATIO PRIMA
97
batcgnij. CF est 21. scr. CG 47. scr. CH 22. scr. FG 68. scr. at GH 69. scr. qualium CE vel CD est 70. scr. Rheinholdvs in tabulis Prut. numerat CE vel CD t. gr. it'. 22". 30"'.
Tantae molis erat, tali ratione stellarum fixarum, et Solis motus restituere, quo ex motuum eorum colligantia, vera annuae quantitatis ab aequinoctijs ratio colligi posset. Regnum itaque in astronomia doctiss. Viro D. Praeceptori meo Deus sine fine dedit, quod Dominus ad astronomicae veritatis restaurationem gubernare, tueri, ct augere dignetur, Arnen. 1 107 Statui tibi breuiter doctiss. D. Schönere integram tractationem motus Lu-10 nae, et reliquorum planctarum, quemadmodum stellarum fixarum, et Solis conscribere, vt quae vtilitates cx D. Praeceptoris Libris ad studiosos mathematicae, totamque posteritatem, veluti ex vberrimo fonte promanaturae sint, intelligas. Vertun cum viderem mihi Opus in praesentiarum nimis excrescere, peculiarem hac de re Narrationem instituendam duxi. Quod igitur his tanquam praecurrere, viamque praeparare necessarium putauero, hoc loco expediam, et hypo-thesibus motus Lunae, et reliquorum planctarum generalia quaedam inspergam, quo et de toto hoc Opere maiorem spem concipias, et quae cum coegerit necessitas ad alias assumendas hypotheses, seu theorias, perspicias. Cum in principio nostrae Narrationis praemiserint D. Praeceptorem suum Opus ad Ptole-20 MAKt imitationem instituere, mihi antpliiis nihil quasi relictum esse video, quod de ipsius emendandi motus ratione apud te praedicem. Siquidem Ptolemaei indefatigabilem calculandi diligentiam, quasi supra vires humanas obscruatio-num certitudinem, ct veri diuinam rationem omnes motus, ct apparentias perscrutandi, cxcquendique, ac postremö tam vbique ipsius inter se consentientem docendi et demonstrandi methodum nullus, cui quidem Vrania est propitia, satis admirari, et praedicare potest. In hoc autem eo D. Praeceptori meo maior, quam Ptolemaeo labor incumbit, quod seriem, et ordinem omnium motuum et apparentiarum, quem obseruationes 2000. annorum, tanquam prac-stantissimi duces in latissimo astronomiae campo explicant, in certam sibique 5° mutuo consentientem rationem, seu harmoniam colligere cogitur: cum Pto-lemaevs vix ad quartam tanti temporis partem Veterum obseruationes, quibus se tut6 committeret, haberet. Et cum inb toG /povou vero Deo, et Praeceptore legum politiae coelestis errores astronomiae nobis aperiantur, siquidem insensibilis, vel etiam neglectus error, in principio constitutionis hypothesium, praeceptorum, ct Tabularum astronomiae; procedente tempore sese aperit, aut etiam in immensum propagatur, D. Doctori Praeceptori meo, non tam instauranda est Astronomia, quüm de integro exaedificanda. Ptolemaevs potuit plcrasque Veterum, vt Timocharjs, Hipparchi, ct aliorum hypotheses, ad seriem omnis toS diuersi 'tatis motuum, quae sibi ex tantillo obseruationum tempore elapso nota 40 erat, satis concinni accommodare; ideo recte et prudenter, quod ct plausibilius erat, eas elegit hypotheses, quae et rationi, nostrisque sensibus magis consonae esse videbantur, ct quibus summi ante cum Artifices vsi fuerant. Cum autem omnium Artificum obseruationes, ct coelum ipsum, ac mathematica ratio nos conuincant, quod Ptolemaei, et communes hypotheses, nequaquam ad perpetuam, sibique inuicem consentientem colligandam, et harmoniam rerum coelestium demonstrandam, ct in tabulas ac praecepta colligendam sufficiant, nccesse fuit, vt D. Praeceptor meus nouas hypotheses excogitaret, quibus videlicet positis, tales motuum rationes geometrici et arithmetici bona consequenta Kepler I
De reliquorum Planctarum theo-rijs.
Ptolemaeo multus labor, Coper-Ntco mult6 maior, incubuit.
Aliae hypotheses Coper Nico assumendae fuerunt, quia vsitatas perpetuitati motuum non satisfacere vidit.
NARRATIO PRIMA
Liber quartus. De I.unac motu.
Vide infti in appendice Schema Theoriae I.unac.
Lib. 4. cap. 8.
98
tia deduceret, quales Veteres, et Ptolemaevs olim t<0 ftctw	fyitxari io
altum eleuati deprehenderunt: qualesque hodie Veterum vestigia colligentibus in coelo esse, diligentes obseruationes edocent. Sic nempe in posterum videbunt studiosi, quem Ptolemaevs, ct reliqui veteres Authores vsum habeant, quo eos hactenus tanquam ex scholis exclusos, reuocent, et in pristinum honorem, veluti postliminio reuersos restituant. Poeta inquit, Ignoti nulla cupido. Ideo non mirum, quare Ptolemaevs hactenus cum tota Vetustate in tenebris neglectus iacuerit, quemadmodum procul dubio et tu, optime D. Schönere, cum alijs item bonis, doctisquc Viris saepius doluisti.
Ratio Eclipsium vel vnica, Astronomiae honorem apud imperitum vulgus 10 tueri videtur. Haec autem quAm hodie ä communi calculo et in tempore, et praedicenda quantitate discrepet, in dies videmus. Cum verö accuratissimas Ptolemaei, et aliorum optimorum Authorum obseruationes minimi in constituendis tabulis astronomicis, quod quosdam facere videmus, tanquam falsas, ct reprobas reijccre debeamus, nisi manifestum aliquem, arguente aetate, errorem irrepsisse deprehendamus: Quid enim magis est humanum, quim falli nonnunquam et decipi, vel etiam specie recti, praesertim in difficilimis istis rebus abstrusissimis, et nequaquam obuijs? In Lunae motu demonstrando assumit D. Praeceptor meus huiusmodi theorias, ct motuum rationes, quibus veteres excellentissimos Philosophos minlmfe in obseruationibus suis caecos fuisse 20 appareat. Quapropter sicut suprä anni ab aequinoctijs 1 sumpti augmentum, et mj decrementum regulare esse ostendimus, ita ex diligenti quoque Solis, et Lunae motuum examinatione deduci poterit, quae singulis aetatibus verae Solis, Lunae, et terrae ä se inuiccm distantiae, quauc ratione diametri Solis, Lunae, ct vmbrac diuersis temporibus aliter atque aliter repertae fuerint, vt certa insuper etiam diuersitatis aspectuum Solis et Lunae ratio haberetur. Regiomontanvs noster Lib. 5. Prop. 22. Epitomes, inquit. Sed mirum est, quod in quadratura, Lutu: in perigio epicycli existens non tanta appareat, cum tamen si integra luceret, quadruplam oporteret apparere ad magitudinem, quae apparet in oppositione, cum fuerit in apogio epicycli. Senserunt et idem Timochares, et Menelavs, qui semper in 50 obseruationibus stellarum eadem Lunae diametro vruntur. Sed et D. Praeceptorem meum experientia docuit, diucrsitates aspectus, et quantitates corporis Lunae, in omni ipsius 4 Sole distantia parum, vel nihil differre ab ijs, quae in coniunctione, et oppositione contingunt, vt manifestum sit Lunae minimi talem, vt receptum, ccccntricum tribui posse. Ponit itaque quöd Lunae orbis, terram cum adiaccntibus clementis complectatur, cuius deferentis centrum sit centrum terrae, super quo aequaliter centrum epicycli Lunae deferens feratur. Illam autem secundam diuersitatem, quam a Sole Luna habere videtur, ita saluat. Assumit Lunae corpus epicyclo epicycli homoccntrici moueri, hoc est primo, qui feri inter coniunctiones vel oppositiones et quadraturas medio 40 tempore apparet, epicyclo, alium paruum, Lunae corpus deferentem epicyclum, affingit, proportionem autem diametri primi epicycli, ad diametrum secundi, sicut 1097. ad 237. esse demonstrat. Caeteriim talis est motuum ratio. Grculus dccliuis, suam, vt antehac, motus rationem obtinet, nisi quöd eiusdem aequalitatem ä stellis fixis habet. Deferens, qui et concentricus, mouetur regulariter, et aequaliter super suo centro (scilicet terrae) similiter aequaliter et regulariter ä linea medij motus Solis discedens. Epicyclus primus etiam super suo
28) existente
NARRATIO PRIMA
99
centro vniformiter; parui, et secundi epicycli centrum, in superiori parte in antecedentia, in inferiori in consequentia deferendo circumuoluitur. Ponit autem istum motum ab apogio vero, quod in superiori parte epicycli primi linea ex centro terrae per centrum eiusdem in circumferentiam eiccta ostendit, no aequalem ct regularem esse. Lima autem in 1 circumferentia parui et secundi epicycli etiam regulariter, ct aequaliter mouctur ab apogio vero parui epicycli discedens, quod videlicet i linea cxcuntc ä centro primi epicycli, per centrum secundi in ipsius circumferentia ostenditur. Atque huius motus haec est regula, vt ipsa Luna bis in suo hoc minore epicyclo, in vna deferentis periodo io reuoluatur, quo tamen in omni coniunctione, et oppositione Luna in perigio parui epicycli, in quadraturis autem in apogio eiusdem reperiatur. Haec est machinatio, seu hypothesis, qua D. Praeceptor omnia praedicta inconuenicn-tia excludit, ct quam omnibus apparentijs satisfacere ad oculos ostendit, quemadmodum etiam ex tabulis ipsius est colligere.
Porro, doctissime D. Schönere, quemadmodum nos hic in Lima ab aequante liberatos esse vides, et tali insuper theoria assumpta, quae experientiae et omnibus obseruationibus correspond«: ita etiam in reliquis planetis aequantes tollit, tribuens cuilibet trium superiorum vnum solummodo epicyclum, ct eccentricum, quorum vterque super suo centro aequaliter moucatur, et pares 20 plancta in epicyclo cum eccentrico reuolutiones faciat. Veneri autem, et Mercurio eccentricum ecccntrici. Docet tamen, quod illorum motus similiter per eccentrum ccccntri, et horum reuolutiones per eccentrepicydos, tradi possint. Quöd enim planetae directi, stationary, retrogradi, propinqui et remoti ä terra, etc. singulis annis conspiciuntur, per alium insuper, quam ex superioribus ad-struitur, regularem telluris globi motum fieri posse demonstrat, qui est: Vt Sol vniucrsi medium occupet, terra autem loco Solis in eccentrico, quem, Orbem Magnum, appellare placuit, circumferatur. Atque profectö diuini quiddam est, quödexvnius terreni globi regularibus et aequalibus motibus certa rerum coelestium ratio dependere debeat. Primum autem, vt terrae mobilitate apparen-jo tias in coelo plcrasque fieri posse, aut certi: commodissime saluari assumeret, eum aequinoctiorum indubitata (sicut audiuisti) praecessio, et eclipticae obliquitatis mutatio induxit.
m Deinde, quöd illa eadem eccentricitatis Solis diminutio, pari ratione ct pro-portionabi liter in eccentricitatibus reliquorum planetarum animaduertitur.
Postea, quöd planetas suorum deferentium centra circa So1 lem, tanquam medium vniuersi habere appareat. Sensisse autem et idem Vetustissimos (Pythagoricos interim vt taceam) vel hinc satis liquet, quod Plinivs ait, Venerem et Mercurium ideo non longius ä Sole, quini ad certos, ct praefinitos terminos discedere, optimos haud dubii: Authores secutus, quia circa Solem conuersas 40 absidas habeant, vnde et medium quoque Solis motum eis accidere oportuit. Cum vero Martis cursum inobscruabilem ait, atque praeter reliquas in motus Martis emendatione difficultates, dubium non sit, quin maiorem nonnunquam quim ipse Sol diucrsitatcm aspectus admittat, impossibile esse videtur, terram mundi medium obtinere. Porrö etsi ex Saturni, ct Iouis in matutino, vespertino-que ortu ad nos habitudine, id ipsum hoc facili: etiam colligatur, in Martis tamen diucrsitate ortuum, praecipue et maximi animaduertitur. Quia enim Martis sidus obtusum admodum lumen habet, non adeo sicut Venus, aut Iu-42) nonnuquam
Liber quintus.
Principales rationes, quare ä Veterum Astronomo-rum hypothcsihus recedendum sit.
Plinivs lib. a. cap. 17.
13*
lOO
NARRATIO PRIMA
piter visum decipit: sed pro ratione k terra distantiae, magnitudinis mutationem refert. Proinde cum Mars in vespertino ortu Iouis sidus magnitudine aequare videatur, vt non nisi igneo fulgore discernatur: in apparitione autem, ct occultatione vix k secundae magnitudinis stellis discerni possit, sequitur ipsum proximi ad terram vespertino in ortu accedere, contrA in matutino quAm maximi procul abesse, quod certi ratione epicycli nullo modo contingere potest. Terrae igitur ad Martis, ct aliorum planetarum motus restituendos, alium locum deputandum esse patet.
Quarto, hac vnica ratione commodi fieri posse D. Praeceptor videbat, vt quod maximi proprium circularis motus est, omnes reuolutiones circulorum in mundo aequaliter, et regulariter super suis centris, ct non alienis moucrentur.
Quintd, cum non minus Mathematicis, quäm Medicis statuendum, quod
Hacc verba sum passim Galenvs inculcat, MriSAv ziv.fi TTiv outrtv ipYaCeer&ai: Et, oÖtcoc elvou
tti ihrn to	vtn 1
ypE'lav, aAXa xal Suo, xal vpet?, xal ~>.eCou? 7toXXaxt;: quare cum hoc vnico terrae motu, infinitis quasi apparentijs satisfieri videremus, Deo naturae conditori eam industriam non tribueremus, quam communes horologiorum Artifices habere cernimus ? 1 qui studiosissime cauent, ne vllam instrumento rotulam inserant, quae aut supcruacanea sit, aut cuius alia paululum mutato situ, commodius vicem suppleat. Et quid D. Praeceptorem moueret, vt tanquam Mathematicus aptam motus terreni globi rationem non assumeret ? cum videret tali assumpta hypothesi ad certam rerum coelestium doctrinam constituendam, nobis vnicam octauam sphaeram, eamque immotam: Solem in medio vniucrsi immoto: in motibus verb reliquorum planctarum ccccntrepicyclos aut eccen-treccentricos, vel epicycli cpicyclos sufficere.
His accedit, quöd motus terrae in suo orbe, omnium planctarum, excepta Luna, argumenta conficiat, quique vnus solus, causa omnis diucrsitatis motus esse videatur, quae videlicet in tribus quidem superioribus A Sole, in Venere autem, ct Mercurio circa Solem apparet, denique ct hunc motum efficere, vt vnica saltem in latitudinem deferentis planctae deuiatione quilibet planetarum sit contentus, sicque principaliter planetarum motus tales etiam hypotheses exigere.
Sextö, et postremd, hoc maxime D. Doctorcm Praeceptorem meum mouit, quöd praecipuam omnis incertitudinis in Astronomia causam esse videbat, quöd huius doctrinae Artifices (quod venia diuini Ptolemaei Astronomiae parentis dictum volo) suas Theorias, et rationes motus corporum coelestium emendandi, parum seuerö ad illam regulam reuocauerunt, quae ordinem, ct motus orbium coelestium absolutissimo systemate constare admonet. Vt enim amplissimi suum honorem illis (quemadmodum par est) tribuamus, tamen optandum nae erat, vt in harmonia motuum constituenda Musicos fuissent imitati, qui chorda vna, vel extensa, vel remissa, caeterarum omnium sonos tamdiu summa cura, ct diligentia adhibita formant, ct attemperant, donec omnes simul exoptatum referant concentum, neque in vlla dissoni quicquam annotetur. Hoc, vt de Albategnio interim dicam, si in suo Opere secutus esset, haud dubie et hodie omnium motuum rationem certiorem haberemus. Est enim verisimile Alfonsinos plurimum ex eo desumpsisse, atque hac vnica re neglecta, aliquando (si modo vera fateri animus est) totius Astronomiae ruina metuenda fuisset. In communibus Astronomiae principijs erat quidem videre,
in libro to. dc vsu partium.
NARRATIO PRIMA
tot
ii) ad medium Solis motum omnes apparentias 1 coelestes se dirigere, totamque motuum coelestium harmoniam pro ipsius moderamine constitui, ct conscr-uari. Vndc et ä Veteribus Sol xppTjy&c, naturae gubernator, ct Rex dictus est. Sed quomodo hanc administrationem gereret: an quemadmodum Deus totum hoc vniucrsum gubernat? vt pulcherrime Aristoteles rtepl xiqxcj depingit; an vero ipse totum coelum toties peragrando, nulloquc in loco quietus Dei in natura administratorem ageret, nondum videtur omnino explicatum, absolu-tumque esse. Vtrum autem horum potius assumendum sit, Geometris, et Philosophis (qui mathematica quidem tincti sint) determinandum relinquo. Siqui-io dem in huiusmodi aestimandis, dijudicandisque controuersijs, non ex plausibilibus opinionibus, sed legibus mathematicis (in quorum foro causa haec dicitur) ferenda est sententia. Prior gubernationis modus est rciectus, posterior receptus. D. Doctor autem Praeceptor meus, damnatam rationem gubernationis in rerum natura Solis, rcuocandam statuit, ita tamen, vt receptae etiam et approbatae suus locus relinquatur. Videt namque, neque in humanis rebus esse opus, vt Imperator singulas vrbes ipse percurrat, quo suo denique munere, ä Deo sibi imposito, defungatur: neque cor in caput, aut pedes, aliasquc corporis partes propter animantis conseruationem transmigrare, sed per alia Cpyava ä Deo in hoc destinata, officio suo praccsse. io Deinde, cum statueret medium motum Solis, talem motum esse oportere, qui non tantum imaginatione constaret, vt in reliquis quidem planetis, sed haberet causam per se, cum ipsum verissimi: ^opeuT/jv 6p.oD xal yopo<rraTTjV esse appareret, factum est, vt suam sententiam firmam, nec ä vero abhorrentem comprobaret. Nam per suas hypotheses causam efficientem aequalis motus Solis geometrice deduci posse sentiebat, et demonstrari, quare iste medius Solis motus, in omnibus reliquorum planctarum motibus, ct apparentijs, certa ratione, vt in singulis apparet, necessario deprehenderetur: atque exinde posito telluris motu in eccentrico, in promptu esse certam rerum coelestium doctrinam, in qua nihil mutandum, quin simul totum systema, vt consentaneum erat, de ?o nouo in debitas rationes restitueretur. Huiusmodi Solis in rerum natura gubernationem cum ex communibus nostris theorijs ne suspicari quidem poteramus, ,,4 pleraque Veterum Solis rfxtijiia, tanquam Poetica negligebamus. 1 Vides itaque, quales ad saluandos motus hypotheses, D. Praeceptorem his ita constitutis assumere oportuerit.
Interrumpo cogitationes tuas, clarissime Vir, video enim te dum causas renouandarum hypothesium Astronomiae, ä D. Doctorc meo excellenti doctrina, summoque studio indagatas audis, animo tccum cogitare, quaenam tandem apta, rcnascentis Astronomiae hypothesium futura sit ratio. * Illud autem hominum genus, quod omnes simul stellas pro suo arbitratu, haud secus ac 4° iniectis vinculis, in aethere circumducere conatur, commiseratione potius, quam odio esse dignum, te iuxta cum alijs veris Mathematicis, omnibusque Viris bonis iudicarc. Cumque haud ignores, quem locum hypotheses, seu theoriae apud Astronomos habeant, et in quantum Mathematicus ä Physico differat: sentio te hoc quoque statuere, qu6 obseruationes, ipsiusque coeli testimonia trahunt rctrahuntque, sequendum, omnemque difficultatem ferendo, Deo duce, Mathematica ct indefatigabili studio comitibus, superandam esse. Proinde si quispiam ad summum, principalemque finem Astronomiae
22) x°p8sur?jv 27) deprehendetur
Transitio ad enumerationem noua-rum hypothesium totius Astronomiae.
* Intclligit epicyc-los ct ccccntricos negantes.
102
NARRATIO RRIMA
Lib. z. Dc cocio.
Lib. 12. Mctaphy.
Lib. 9. Eth. Haec satisfaciunt, quibus altius inque domos superas scandere cura fuit.
Lib. 1. Eth.
Lib. 7. Polit.
Vniucrsi
distributio.
* jzexaqju. a. xi eXaxxov.
Ordo sphaerarum Mundi.
sibi respiciendum statuerit, vnä nobiscum D. Doctori Praeceptori meo, gratias habebit, cogitabitque et ad se Aristotelis illud pertinere, Tie ouv a/.pt-ßecrx^pac avayxaoxav rt? £711x6/7], T^Te X®PIV ^Xeiv	eöploxouoi: Et
cum nos Aristoteles Calippi, et suo exemplo confirmet ad caussas twv »paivo-[tivcijv assignandas, Astronomiam, prout se diuersi corporum coelestium motus obtulerint, instaurandam: neque Averroem, non satis clementem Ptolemaei Ari starch VM, si modö ad physiologiam aequis oculis respicere velit, acerbius D. Praeceptoris hypotheses excepturum sperauerim. Tantum abest, vt Ptolemaevm adeo hypothesibus suis, si ci in vitam redire daretur, addictum et adiuratum putarim, vt ad certam rerum coelestium doctrinam cxaedifican- 10 dam, vbi regiam viam tot scculorum ruinis impeditam, et inuiam factam deprehenderet, non aliud insuper iter per terras mariaque inquisiturus esset, cum per aera, apertumque coelum ad optatam metam minus scandere liceret. Quid namque de isto aliud, cuius haec sunt verba, statuerem ? ouxe xa av-a7toSe(xT6x; uTcoxtSigeva, eav StoxI; <ni[z<ptova toi? 9aivo|Aevotp xaxaXa |iß avTjxa t, /topis 6S0Ü xtvos, *al e7u<rrd<retoc eupTjaDat «Mvrjxai, xav 8u<x£xt>ETo; fj 6 xp6iro<; aüxtöv T7)s xaxaXfj^ew:. eneixal xali^Xou twv rpeortov ap/wv, r\ oüSev, ifj Suaep-(iYjveuxov 1 tpÜCTEi xi> afxtov: Quam verecunde autem, et prudenter Aristoteles /»; de motuum coelestium doctrina loquatur, passim in cius Libris videre est. Et ait alibi, ?reiratSeujxevou yap earxiv E7il xocoGxiv t’ äxpißec	xalf’ exaarov 10
y£vos, eq>’ oarov 1) xoG 7rpäy(j.axo<; <pu<n? emSe/erai: Cum autem tum in Physicis, tüm in Astronomicis ab effectibus, et obseruationibus vt plurimum ad principia sit processus, ego quidem statuo Aristotelem, auditis nouarum hypothesium rationibus, vt disputationes de graui, leui, circulari latione, motu et quiete terrae diligentissime excusserit, ita dubio procul candidi confessurum, quid ä se in his demonstratum sit, et quid tanquam principium sine demonstratione assumptum, quare et D. Doctori Praeceptori meo suffragaturum crediderim, vtpote cum constet rectissimi, vt fertur, i Platone dictum, xiv ’Api<m>x£Xea 775? dXijO-efa; elvai <piX<Sao<pov: Contra, si in durissima quaedam verba prorupturus esset, aliter vero mihi persuadere non possum, quin cx- 30 clamans pulcherrimae huius philosophiae partis conditionem his verbis deploraturus esset, Ttavu eggeX«? dhrti 11 Xaxoivo^ XeXcxxai, ystogeTpiav xe xal xap xaüxyi Ltg [if vac iveipc&xxeiv |z£v reepl x6 ov, unip Ss iSuvaxov auxaip ISeiv, ecop 5v UTro&eerem. /pwgevat xauxap äxivfjxoup	ulj Suvagevai Xoyov SiSovai
aix£iv: et adderet, uoXXf)v xolp aflavaxotc Heoip yipiv l/etv Se£, £~l x<7i xov olov X<$yov xwv <paivop£v(ov elSevat.
Verum enimuero, cum haec non tam huius loci sint, quam alterius cuiusdam disputationis, quae porrd restant D. Doctoris Praeceptoris mei hypotheses, liberi, et vt his, quae supri diximus aliquid lucis accedat, narrare ordine pergam. * Aristoteles, inquit, Verissimum est id, quod posterioribus vt vera 40 sint, causa est. Sic cum D. Praeceptor meus, sibi tales hypotheses assumendas esse statueret, quae superiorum seculorum obseruationes, vt verae esse confirmarentur, causas continerent: et quemadmodum sperandum, causae essent, vt in posterum omnes astronomicac xtov cpatvcipifvcov praedictiones verae deprehenderentur. Principiö non mediocribus laboribus superatis per hypothesim constituit, Orbem stellatum, quem octauum vulgd appellamus, ideo ä Deo conditum, vt esset domicilium illud, quod suo complexu totam rerum naturam
3) yif'-c	£Üp[<jXG)<Ti	16) eüpijoT&ai	xäv	34) btodfasoi
NARRATIO PRIMA
l°3
complecteretur: quare vt vniuersi locum, fixum immobilemque condidisse. Et quoniam non percipitur motus, nisi per collationem ad aliquod fixum, sic-r r<f ut1 nauigantes in mari, quibus nec amplius vllae apparent terrae, coelum vndique, et vndique pontus, tranquillo ä ventis mari nullum nauis motum sentiunt, tametsi tanta ferantur celeritate, vt in hora etiam, aliquot milliaria magna emetiantur: ideo Deum tot cum orbem, nostra quippe causa, insigniuisse globulis stellantibus, vt penes cos, loco nimirum fixos, aliorum orbium, et planetarum contentorum animaduerteremus positus ac motus.
Deinde, quod his quidem consentaneum est, Deum, in huius theatri medium io Solem, suum in natura administratorem, totiusque vniuersi Regem, Diuina maiestate conspicuum collocasse,
Ad cuius numeros et Dij moueantur, et orbis Accipiat leges, praescriptaque foedera seruet.
Reliquos autem orbes in hunc modum distributos esse, primum locum infra firmamentum, seu orbem stellatum, Saturni orbem sortitum, intra quem Iouis, deinde Martis contineatur: Solem verb Mercurij, deinde Veneris orbe circumdari, quo orbium quinque planctarum centra, circa Solem reperirentur. Sed intra concauam superficiem orbis Martis, et conuexam Veneris, cum satis amplum relictum sit spacium, globum telluris cum adiacentibus clementis, 20 orbe Lunari circundatum, ä Magno quodam Orbe, intra se Mercurij, et Veneris orbes, item Solem complectente, circumferri, vt non aliter, ac vna ex stellis inter planetas, suos motus habeat.
Orbis stellatus supremus, fixus ct immobilis.
Quare orbem oc-tauum tot stellis insignitum Creator voluerit.
Sol in medio Mundi, immobilis.
Pontanvs t. Vraniac.
Infra Orbem stellarum, Saturnus, Iupitcr, Mars.
Circa Solem, Mercurius, Venus.
Intra Martem et Venerem, Orbis Magnus continens Terram cum clementis, et orbe Lunae.
8) animaduertemus
104
NARRATIO PRIMA
Lib. 2. cap. t.
Tota Natura inclusa est cocio Stellato.
Mundus immensus, ct infinito similis.
Quae in vulgaribus hypothesibus multifariam desi-
Hunc Sphaerarum Mundi ordinem et dispositionem non a Copernico primum excogitatam, sed ab antiquis Philosophis traditam esse, testis est Archimedes libello de Arenae numero, quo de Aristarcho sic scribit. Haec in ijs, quae ab Astrologis (de vstitatis hypothesibus, quibus Terra Mundi centrum ponitur) scripta sunt, redarguens Aristarchvs Samius, positiones quasdam edidit, ex quibus sequitur, Mundum modd dicti Mundi multiplicem esse. Ponit enim Stellas inerrantes, atque Solem immobiles permanere : terram verb circumferri circa Solem, secundum circumferentiam circuli, qui est in medio cursu constitutus: Sphaeram autem inerrantium stellarum circa idem centrum cum Sole sitam, tantae esse magnitudinis, vt circulus, in quo ponit terram circumferri, eam habeat proportionem ad distantiam stel- '° larum inerrantium, quam centrum sphaerae habet ad eius superficiem, (id est, quae nequaquam sit sensibilis) etc. Floruisse autem Aristarchvm circa 44. annum post mortem Alexandri Magni, h. e. circa 280. annum ante Christum natum, ante haec nostra secula, 1876. annis, ex Ptolemaeo lib. 3.cap. 2.manifestum est.1
Hanc totius vniuersi distributionem ex D. Praeceptoris mei sententia mihi n7 perpendenti diligentiüs, pracclarfe simul, ac recte Plinivm sensisse intelligo, cum inquit, Mundi, seu coeli, cuius circumflexu teguntur cuncta, extera indagare, nec interesse hominum, nec capere humanae contecturam mentis. Et subdit, Sacer est, immensus, totus in toto, imb verb ipse totum, finitus et infinito similis, etc. Nam vbi D. Praeceptorem meum sequemur, nihil extra concauum orbis stellati, quod in- 20 quira'mus, erit, nisi quantum nos Sacrae literae de his scire voluerunt, tum ns etiam quicquam extra hoc concauum constituendi praeclusa erit via. Quare totam reliquam hanc Naturam, ceu sacrosanctam, ä Deo coelo stellato inclusam cum gratiarum actione admirabimur, et contemplabimur, ad quam perscrutandam, ct cognoscendam multis modis, infinitis instrumentis, et donis nos locu-pletauit, et idoneos nos effecit; ct quidem cö vsque progrediemur, qu6 ipse voluit, neque ab ipso constitutos limites transgredi tentabimus. Immensum praeterea mundum esse, et vcr£ infinito similem, quantum etiam ad eius concauum, ex eo quidem in confesso est, quöd stellas omnes scintillare videamus, planetis exceptis, etiam Saturno, qui eorum coelo citimus, maximo fertur cir- 3° culo. Sed idem longe manifestiüs ex D. Praeceptoris hypothesibus pcrdbro8c(£ei4 patet. Cum enim Orbis Magnus Terram deferens, ad quinque planetarum orbes perceptibilem rationem habeat, vnde videlicet omnem apparentiarum diuersitatem in his planetis, per eorum ad Solem habitudines prouenire demonstratur: ac omnis in terra horizon orbem stellarum in aequalia, vt vniuersi circulus magnus intersecet, et orbes reuolutionum suarum ä stellis fixis aequalitatem habere comprobetur: satis clarum est, orbem stellarum maxime infinito similem esse, quoniam quidem orbis magnus ad eum collatus cuane-scat, omniaque -ra 9atvogeva non aliter conspiciantur, ac si terra in medio vniuersi consedisset.	•	401
Porrö quanquam admiranda, et haud indigna tum opifice Deo, tum quoque diuinis his corporibus motuum, et orbium symmetria ac nexus, quae praedictis hypothesibus assumptis conscruatur, animo citius concipi (propter affinitatem, quam cum coelo habet) quam vlla voce humana eloqui posse affirmauerim; quemadmodum in demonstrationibus non tam verbis, quam perfectis et absolutis, vt ita dicam, ideis harum suauissimarum rerum nostris animis imprimi solent. Tamen et in generali hypothesium contemplatione est videre, quomodo ineffabilis quoque conuenicntia, omniumque consensus sese offerat. Nam prac-
25/26) lucuplctauit
NARRATIO PRIMA
105
tcrquam quod nullus in vulgaribus hypothesibus finis effingendarum sphaerarum apparebat, orbes, quorum immensitas nullo sensu, aut ratione percipi poterat, tardissimis, ct velocissimis circumducebantur motibus: alijquc k su-itf premo mobili 1 omnes inferiores sphaeras motu diurno rapi constituebant, cum tamen maxima turba disputationum hac de re concitata, qua ratione sphaera superior in inferiorem ius habeat, nec dum constituere potuerint. Alij, vt Evnoxvs, ct qui cum sunt secuti, cuilibet proprium orbem tribuebant, cuius motu in die naturali circa terram semel circumferretur. Praeterea, Dij immortales, quae digladiatio, quanta lis vsque adhuc fuit, de orbium Veneris ct Mcr-10 curij situ, ct quomodo sint ad Solem collocandi. Veriim adhuc sub iudicc lis est, quamque vnquam posse componi, vulgaribus istis hypothesibus constitutis, in difficili admodum esse, atque adeö impossibile, quis porro est, qui non videt ?
Quid item obstiterit? ct si quis Saturnum infra Solem collocet, orbium et epicycli ad se inuiccm seruata interim ratione: cum in ijsdemhypothesibus communis orbium planctarum inter se dimensio nondum sit demonstrata, quo per eam quilibet orbis suo in loco geometrici circumscriberetur. Vt sani hic silentio praeteream, quantas tragoedias calumniatores pulcherrimae huius partis philosophiae, et suauissimac, commouerint, propter epicycli Veris magnitudinem: ct quia assumptis aequantibus, lationes orbium coelestiumsupcrproprijscentris, 20 inaequales ponebantur. In D. Praeceptoris autem hypothesibus, orbe stellato, vt est dictum, termino constituto, quilibet planctae orbis suo ä natura sibi attributo motu vniformiter incedens, suam periodum conficit, ct nullam ä superiori orbe vim patitur, vt in diuersum rapiatur. Adde quöd orbes maiores ambitus tardius, ct propiores Soli, k quo quis principium motus et lucis esse dixerit, velocius vt conucniebat, suos circuitus perficiunt. Quare Saturnus sub ecliptica liber viam corripiens in jo. annis reuolutionem complet, Iupiter in 12. Mars in duobus, Centrum autem Terrae anni quantitatem ad stellas fixas determinat, t Venus in 7. mensibus cum dimidio zodiacum permeat. Mercurius verö minimo orbe Solem circundans, 88. diebus mundum perlustrat, jo Suntque ita sex tantum orbes mobiles Solem, vniuersi medium circundantes, quorum orbis magnus terram deferens communis est mensura: quemadmodum ct orbium Lunae, item Solis ä Luna distantiae, etc. ea quae ex centro globi terreni. 1
120 Et quidem senario numero quis commodiorem alterum, ct digniorem elegerit ? quouc totum hoc vniuersum suos in orbes k Deo Conditore, mundique opifice distinctum, mortalibus faciliits persuaserit? is nanque cum in sacris Dei oraculis, tum ä Pythagoreis, reliquisque Philosophis, vt qui maxime celebratur. Quid autem huic Dei opificio conucnientius, quam vt primum hoc, ct perfectissimum Opus, primo ct eodem perfectissimo numero includatur? ad 40 haec, vt ita k praedictis sex orbibus mobilibus harmonia coelestis perficiatur, vbi orbes omnes sibi eo pacto succedant, vt ct nulla ab altero ad alterum inter-ualli immensitas relinquatur, ct quisque geometric septus suum locum in hunc tueatur modum, vt si quemcunque loco moucrc tentes* simul etiam totum systema dissoluas.
derantur. ct de quibus plurimiim litigatur: ca apud Co-PERNicvM rectissimi sc habent.
Sex tantum orbes mobiles.
Orbis Magnus est mensura caclcro-rum orbium.
De hoc orbium senario cuidcntio-rem ct magis propriam causam habes supti pag. 24.
Sed generalibus Itis praelibatis, accedamus sane ad lationum circularium, quae competunt singulis orbibus et sibi adhaerentibus ac incumbentibus cor-
42) reliquatur 14 Kepler 1
NARRATIO PRIMA
Qui orbi magno, ct ci adhaerentibus motus competant.
Terrae motus tres, i. Diurnus.
2. Annuus.
j. Declinationis.
4. Accedit motus, t|ui binis polorum librationibus perficitur.
Hypotheses Co-pernici cum vulgaribus, in Motus primidoctrinacon-ucniunt.
Praeter Eclipticam, reliqui circuli primi motus proprii in terra, secundario in coelo describuntur.
106
poribus, enumerationem. Primo autem dicemus de hypothesibus motuum terreni globi, cui nos inhaeremus. Cum D. Praeceptor meus Platonem, ct Pythagoreos summos diuini illius seculi Mathematicos sequens, sphaerico terrae corpori circulares lationes ad twv (paivojxivtov causas assignandas, tribuendas censeret, viderctque (quemadmodum Aristoteles quoque testatur) vno attributo terrae motu, ct alias item lationes ipsi ad stellarum imitationem competere, tribus eam principio vt maximi praecipuis moucri motibus, assumendum iudicauit. Primö namque vniucrsali mundi distributione, vt mox dictum est, assumpta, constituit terram intra I.unac orbem, suis verticibus inclusam, tanquam sphaerulam in torno, diuino ita ordinante numine, ipsius globi ab occasu 10 ad ortum motu, diem noctcmquc, atque aliam super aliam coeli faciem mortalibus, prout se Soli obuertat, producere. Secundo loco, centrum terrae cum sibi incumbentibus, elementis scilicet, et orbe lunari ab orbe Magno, de quo semel atque iterum iam meminimus, vniformiter in eclipticae plano, sccundüm signorum consequentiam circumferri. Tertio aequinoctialem, ct axem terrae ad planum eclipticae conuertibilem habere inclinationem, ct contra motum centri reflecti ita, vt vbicunquc sit 1 centrum terrae, aequinoctialis ct poli terrae, propter m talem axis terrae inclinationem, ct stellati orbis immensitatem ad easdem mundi partes semper ferme rcspiciant, quod fiet, si quantum terrae centrum ab orbe magno in consequentia ducatur, tantum axis terrae extremitates, qui poli terrae, 20 singulis diebus feri in antecedentia procedere intelligantur, circa axem et polos, axi ct polis orbis magni aut eclipticae acquidistantcs, circulos paruos describendo. His autem motibus, vbi ex D. Praeceptoris mei sententia binas polorum terrae librationes, duos item motus, quibus centrum orbis magni aequali ct differenti motu sub ecliptica incedit, adicccrimus, cum his, quae superius de Lunae motibus circa terrae centrum dicta sunt, habebimus, doctissime D. Schönere, quae sit vera hypothesium ratio, ad totam doctrinam, quam Primi motus Rcccntiorcs vocant, quamque de omnimodis stellatae sphaerae motibus habemus, deducendam, et causas eorum assignandas, quae circa Solis Lunacquc motus et passiones in bis mille annis iam transactis, diligentibus Artificum j0 obseruationibus contigisse est animaduersum, vt sanö, quod postea vberiiis dicendum erit, silentio praetereamus, quöd nimirum Orbis Magni motus apparentias in reliquis quinque planetis ingerat. Tam paucis, et ceu in vno orbe, tanta rerum doctrina comprehenditur. In primi motus doctrina nihil venit mutandum, quae enim est proprietas eorum, quae sunt ad inuiccm, maxima declinatione constituta, eadem ratione inuestigabuntur reliquarum etiam partium eclipticae declinationes, ascensiones rectae, in toto terrarum orbe vmbrarum, et gnomonum ratio, dierum quantitates, ascensiones obliquae, stellarum ortus ct occasus, etc. Hoc tamen inter has, et Veterum hypotheses interest, quöd in illis conträ ac ä Veteribus praescriptum est, stellato in orbe praeter eclipticam, 40 nullus circulus imaginatione proprie describatur. Reliqui verö, vt sunt aequinoctialis, duo tropici, arctici ct antarctici, Horizontes, meridiani, omnesque alij ad doctrinam primi motus pertinentes circuli, verticales, altitudinum, paralleli, coluri, etc. in terrae globo propriö designantur, et per relationem quan--dam in coelum referuntur. Eorum autem, quae circa Solem apparent, praeter apparentiam diurnae circa terram reuolutionis, quam cum omnibus stellis, ct planetis reliquis 1 communem habet, et quae PTOLEMAEVS ac Recentiorcs proprijs /22 21) intclligatur 42) antractici
NARRATIO PRIMA
107
Solis motibus tribuerunt, accidunt ei ct ea, quae circa mutationes punctorum solstitialium, aequinoctialium, et stellarum ab ijsdem elongationes, atque apogij ä stellis fixis variationes contingere deprehenduntur. Quae omnia se nostris oculis offerunt, haud secus, ac si Sol, ct stellarum orbis moucrentur; quomodo enim in oriente emergere, seu oriri, et paulatim supra horizontem eleuari, donec meridianum pertingant, ä quo pari ratione descendere, deinde inferius hemisphaerium permeare, in diesque diurnas suas reuolutiones conficere vulgd credantur, ex primo motu, quem terrae D. Praeceptor iuxta Platonem tribuit, satis cuidcntcs causas habet.
10 Quod autem Sol nobis secundum signorum consequentiam progredi videatur, atque tali motu eclipticam describere, ct tempus annuum constituere nobis persuadeamus, per alterum motum, quem D. Praeceptor terrae tribuit, fieri potest. Terra enim orbe magno lata, et inter stellas Librae, et Solem morante, nos, qui quidem terram quiescere putamus, Solem Arietem stellatum habere existimabimus, quippe ex terrae centro linea per Solem in orbem stellarum eiccta in Arietis astrum incidet. Deinde terra progrediente ad Scorpionem, Sol Taurum petere videbitur, ct hunc in modum zodiacum permeare, cum tamen ipso quiescente, hunc motum ei competere statuamus. Et annus sidereus erit tempus, quo centrum terrae, seu Solis in apparentia, ab eadem stella ad eandem semel zo reuoluitur.
Tertius terrae motus certas, et ordinatas in toto terrarum orbe temporum vicissitudines producit; per hunc namque fit, vt Sol, et reliqui planctae in circulo ad aequinoctialem obliquo ferri videantur; eademque sit Solis ad singulos terrae tractus habitudo, quae futura erat, terra medium vniuersi per hypothesin occupante,ct planetis in circulo obliquo motis. Quoniam nanqueaequinoctialis planum, propter polorum suorum, vt dictum, motum ab eclipticae plano, in collatione ad Solem reflectitur et declinat, seu vt Graeci dicunt Xoi-sücTat, xal syxXtvei, sub ijsdem fere eclipticae locis eadem aequinoctialis ab ecliptica redit declinatio, ipsique poli diurnae rcuolutionis semper sub eodem quasi stellatae }o sphaerae situ versantur. Deinde in maximis declinationibus aequinoctialis, ab 12j eclipticae plano 1 ad Solem linea ex centro Solis exiens, ad terrae centrum, sectione conica terrae globum diurna reuolutionc circumuolutum dissecat, tropi-cosque describit. Praeterea quando aequinoctialis planum ab eclipticae plano ad Solem maxime reflectitur, in vniucrsa terra aequinoctium contingit, quippe cum a praedicta linea globus terrae in aequinoctiali in duas semisphacras abscindatur. Sed reliqui paralleli dierum in terra, prout reflexio et declinatio (siue, vt verbis vtar Ptolemaei,	xal cyxAtcrv;) aequinoctialis ad Solem
sese commiscent, notantur. Arctici vero ct antarctici ä punctis contingentibus horizontes describuntur. Sed polares D. Praeceptori poli eclipticae aequi di-40 stantes, circa aequinoctialis polos depingunt. Globi terrae autem circulus magnus transiens per aequinoctialis ct dictos eclipticae acquidistantcs polos, colurus solstitiorum erit, et alius eundem in aequinoctialis polis ad angulos rectos sphaerales intersecans coluri aequinoctiorum vicem subibit. Atque in hunc modum, vel cuiuslibet loci proprij circuli, vel alij quotcunquc facili terrae inscribi, et exinde ad super extensum coelum referri intelliguntur.
Porrö nun propter obseruationum imperium terrae globus in ecccntrici circumferentiam cuolaucrit, Sol in medium vniuersi subsederit, ct sicut in vul-
35) scmiphacras	36) rcHcctio
M*
Allero terrae motu, Sol per zodiacum moucri apparet.
Tertius terrae motus vicissitudinum anni partium in terta, causa est.
Aequinoctialis ad Eclipticam obliquus est. Hinc cac-tcri circuli terrae inscribuntur.
Tropici.
Aequinoctia.
Reliqui dierum paralleli.
Arctici ct Antarctici.
Polares circuli. Coluri.
NARRATIO PRIMA
Qua ratione Solis apparentem motum COPERNICVS demonstret.
Motus apparens in Stellis fixis: ct obliquitatis eclipticae pariatio.
Tertius terrae motus, seu potius quartus.
Aequinoctium medium, aequalis praecessio.
Quomodo Librationes fiant. Cop. lib. 3. cap. 4.
108
garibus hypothesibus centrum eccentrici inter centrum totius vniuersi, quod in ijsdem ct terrae, ac stellas Geminorum nostra aetate erat, ita contra in D. Praeceptoris hypothesibus centrum orbis magni, quod in principio nostrae Narrationis per centrum eccentrici intelleximus, inter Solem, D. Praeceptori vniuersi medium, et stellas Sagittari j reperiatur, ac diameter orbis magni in centrum terrae incidens medij motus Solis lineam referat: cumque linea ex centro terrae per Solis centrum in eclipticam eiecta, verum locum Solis determinet, non est obscurum, quomodo Sol de Ptolemaei, Rcccntiorumque traditione inaequaliter sub ecliptica moucri aestimetur, atque angulus diuersitatis ä motu medio geometrici inuestigetur. Terra autem in summa abside orbis magni existente, 10 Sol apogij locum in eccentrico occupare credatur, et contra, illa in ima abside morante, ipse in perigio conspiciatur.
Verum cnimucrd qua ratione stellae fixae 4 punctis aequinoctialibus, et solstitialibus elongari videantur, et maxima Solis obliquitas variari, etc. quod sub initium Narrationis ex D. Praece'ptoris Lib. 111. deduxi, ex motu declinationis, /-•/ quem generaliter proposuimus, et binis sibi inuiccm occurrentibus librationibus dependere D. Praeceptor collegit. A polis, eclipticae polis, vt non ita multo antö dictum, acquidistantibus, vtrinque 23. grad. 40. min. circuli magni numerentur, ibique duo notentur puncta, quae polos aequinoctialis medij referant, ac vt conuenit, duo coluri solstitia, et aequinoctia media distinguentes 20 designentur. Haec sane discendi gratia concipiantur, et delinientur in orbiculo globum terrae continente, cuius vniformi motu, tertius, qui quidem terrae tribuitur motus, contingat. Centro autem terrae inter Solem, et stellas Virginis commorante, reflectatur, seu obliquetur aequinoctialis medius ad Solem, et linea veri loci Solis per communem sectionem plani eclipticae, aequinoctialis medij, et coluri distinguentis aequinoctia media transeat, idque ita, vt sit aequinoctium vernale medium, et simul aequinoctium vernale verum, vbi idem, quemadmodum ex sequentibus liquido constabit, ratio motuum sic exiget.
Ab hoc loco terrae centro aequali motu ad stellas fixas singulis diebus 59. min.
8. sccun. 2. ter. procedente, punctum vernale medium tantundem in praeco- jo dentia super terrae centro conficiat, ct paulö velociori gressu incedens 8. fere ter. angulum maiorem describat. Et haec est causa, quamobrem paulö ante declinationis motum aequalem ferme, aequali motui centri terrae ad stellas fixas diximus. Sed crescente subinde angulo, qui 4 puncto vernali aequinoctialis medij super terrae centro (iuxta iam positum canoncm) designatur, priusquam centrum terrae ad locum eclipticae, vnde digressum, rcuertatur denuö, linea veri loci Solis in aequinoctium medium incidet; et stellae videbuntur nobis medio, seu aequali aliquo motu in consequentia, pro anticipationis ratione, progredi. Quae anticipatio, vt principio dixi, in anno Aegyptio est jo. sccund. ferö, et in 25816. annis Aegyptijs in integram reuolutionem excrescit. Patet 40 itaque quid sit aequinoctium medium, quid aequalis praecessio, ct quomodo haec ceu instrumentali fabrica, oculis possint subijei.
De librationibus. Sit linea recta determinata A B, vt exempli gratia 24. min. haec puncto C in duas aequales parteis diuidatur. Deinde altero circini pede in C collocato, describatur circulus D E, extensione C D, 1 versus A, 6. min. uj (quarta parte scilicet). Et eiusdem magnitudinis de alia ab hac materia duo circclii (vt sic interim loqui liceat) fabricentur, et ita componantur, vt alter eorum
43) liberationibus	44) deuidatur
NARRATIO PRIMA
109
circumferentiae alterius applicetur, quo liberö circa suum centrum moucri possit. Qui autem alterum in circumferentia fert, primus vocetur, ac centro lineae A B in puncto C affigatur; secundi circelli centro nota F, et in circumferentia eiusdem ad placitum puncto assumpto, nota G adpingatur. Quod si nota G secundi circelli applicetur A, termino lineae assumptae, et F, notae D eiusdem, ac aequali tempore G in vnam partem super centro F angulum describat, duplum angulo ab F super C in partem diucrsam descripto; patet in vna primi circelli rcuolutionc notam G lineam A B bis describendo perreptasse, et secundum circellum bis reuolutum. Quia autem tali descriptione lineae rectae to per duos circulares motus compositos, G punctum circa A et B terminos tardissimi promouctur, in medio autem circa C concitatius, placuit D. Praeceptori talem notae G per A B lineam motum, librationem vocare, cum talis motus ad similitudinem pendentium in aere fiat. Appellatur etiam hic motus, motus in diametrum: nam imaginatione assumpto circulo, cuius A B, centro C, sit diameter; ex chorda-20 rum doctrina, quo in loco eiusdem diametri A B motu, quem dixi, composito, G punctum sit, recta II G semissis subtendens duplum arcus H A constituitur, secans diametrum A B in G, vnde secundum A G tabula prosthaphaeresium fabricatur. Motum primi circelli super C, Praeceptor Anomaliam vocat, eo nanque motu prosth-aphaeresis deprehenditur. Etenim F centrum secundi circelli in circumferentia primi A D puncto in sinistram discedens, describat angulum, qui sub D C F ut sit v. gr. graduum 30, ibi in circumferentiam circuli A B, ex centro C eiecta 50 C F H totidem graduum A H arcum continebit, similem arcui D F primi circelli: ct quia secundi circelli punctum G ab H, ad dextram ratione dupla processit, A signo H in signum G linea recta ducta, patet eandem esse semissem dupli arcus A 11, et G C semissem dupli arcus residui A H arcus de quadrante, hoc est, 60. gr. cuius dupli subtensae semissis est 8660. partium, quare et A G 1340. partium, quarum quae ex centro 10000. quantum videlicet G distat ab A in diametro A B. Quöd si vero A B praesupponatur 60. G A erit talium 4. ct G B 56. vnde facta parte proportionali ad 24, habebitur A G vel B G in quacunque parte assumptae lineae rectö determinatae G signum subsistat, in tali casu. His ita Tia^UTepa sanö Motirrfl perceptis, in facili fuerit intelligere, quomodo 40 ct maxima aequinoctialis ab eclipticae plano obliquitas varietur, et vera aequinoctiorum praecessio inaequalis fiat. Principio namque (cum breuiores arcus A lineis rectis quoad sensum quidem, nihil differant) aequinoctialis medij polo septentrionali punctum C imaginatione applicetur: Linea autem A B sit arcus coluri, distinguentis solstitia media, inter polum aequinoctialis medij septentrionalem, ct adiacentcm polum eorum, qui eclipticae polis acquidistant. Quare B est terminus minimae poli diurnae reuolutionis, seu terrae, ab eclipticae, vt dictum, polo distantiae: A vero inter eundem borealem aequinoctialis medij $j) 1000
libratio, Motus in diametrum.
Prior libratio, qua obliquitatis Bclipticae variatio demonstratur.
lio
NARRATIO PRIMA
Priori libratione poli terrae in eo* luro Solstitiorum mediorum 24. scrap, ascendentes et dcsccndentcs.in-clinationcm aequinoctialis ad eclipticam 24. scr. variant.
Altera Libratio, qua inaequalis Aequinoctialium punctorum praecessio demonstratur.
Altera libratione poli terrae i Coluro solstitiorum mediorum vttinque versus latera mundi deflectentes, veri aequinoctialis cum ecliptica sectionem & media 70. scrap. vtrinque variant.
polum, et eclipticae planum, vnde et maximae poli terrae, A polo eclipticae, remotionis. Praeterea duobus circellis linea A B, vti conuenit, applicatis, intcl-ligatur quantum ad praesens polus terrae borealis in G puncto, ct motu duorum circellorum composito, lineam A B 24. minu. describet; simili nempe machinatione polo meridionali moto, lege oppositionis scruata, ceu pendente mundo, maximam declinationem mutante.
Et assumatur, primum circellum in 3434. annis Aegyptijs reuolutionem complere, et terminum, A quo principium motus anomaliae, esse A punctum circumferentiae circuli, cuius diameter libratione prima describitur; atque cuilibet statim patebit, si praeter hanc vnicam poli terrae nullam haberent libra- 10 tionem, ipsique poli terrae A coluro distinguente solstitia media non abscederent, quomodo tali polorum terrae motu tantum, angulus inclinationis 1 plani 127 aequinoctialis veri ad eclipticae planum, propter polorum suorum progressum, ab A versus C ad B decresceret contra aliam circulationem complendo A B ad C versus A cresceret, nullaquc propterea inaequalitas in aequinoctiorum processione appareret.
Porrö autem quoniam per obseruationes certA constat, puncta aequinoctialia vera A punctis aequinoctialibus medijs hinc inde 70. minutis maxima prostha-phaeresi elongari, obliquitatisque mutationem ad hanc duplam rationem habere: ad constituendam D. Praeceptor et alteram super illam inferendam libra- 20 tionem, animum suum induxit, qua videlicet poli terrae A coluro distinguente solstitia media, in mundi latera excurrerent, idque ita, vt huius secundae librationis A C B arcus, seu linea recta, cum coluro distinguente solstitia media quatuor angulos rectos constituat. At verö in septentrione A dextrum mundi latus,
B sinistrum occupet, in meridie autem A sinistrum B dextrum; ct C huius, per notas G primae librationis vtrinque A C B lineas 24. minu. eiusdem describat; denique in huius G notas poli terrae reuera affigantur: Et hac secunda libratione vtrinque ä dicto coluro in A, vel B extremis terminis constitutis, 28. tantum-modA minutis deflectantur, cum polis in talibus locis, colurus distinguens solstitia vera, cum distinguente solstitia media notabiliter, maiorem angulum 3° 70. minutis non contineat. Veriim, quoniam prosthaphaereses, praecessionis respectu, ad punctum vernale medium, sumendae, D. Praeceptor secundam librationem, tanquam per punctum vernale verum ad medium contingeret, eandem cA pependit, maxime cum hunc in modum prosthaphacresium inuestigatio sit facilior, quare et linea A B 140. min. erit, et sic disposita vt A C respondeat lineae boreali librationis secundae: C autem in puncto vernali medio ponatur, et punctum vernale verum G nota occupet, et quae ex centro alterutrius circellorum, 35. min. sit. Praeterea autem terminus A quo initium motus est, punctum vernale medium, A quo punctum vernale verum ad dextram, A versus excurrit. Anomalia verA numeratur A puncto supremo circuli, cuius di- -»° metientem punctum vernale verum describit, quod in eiusdem circuli circumferentia ad septentrionem A coluro aequinoctiorum medio determinatur. Et cum in vna obliquitatis restitutione, praecessionis inaequalitas bis compleatur, huius 12t secundae librationis anomalia 1717. annis aegyptijs perficietur. Quare et obliquitatis anomalia ex tabulis desumpta duplicata, praecessionis anomaliam reddit: et illi simplicis, huic verö duplicatae cognomen est.
4) describere
NARRATIO PRIMA
111
Quod si secunda haec libratio tantum ponenda fuisset, angulus inclinationis plani aequinoctialis veri ct eclipticae, quod quidem dignum animaduersionc esset, non variaretur, vt patet. Verüm omnis apparentiarum diuersitas pro-pterca contingens in sola praecessionis aequinoctij inaequalitate deprehenderetur. Vtrisquc autem librationibus coincidentibus, poli terrae sibi inuiccm occurrentibus vt dictum, motibus, circa polos aequinoctialis medij, figuras corollarum intortarum delineabunt.
Et cum poli terrae in colurum distinguentem solstitia media incidunt, verus colurus cum medio in eodem iacebit plano: punctumque vernale verum cum io medio coniungetur, cum tamen nisi polis vtriusque aequinoctialis coniunctis, plana aequinoctialium, et colurorum distinguentium tam media, quim vera solstitia, et aequinoctia, non omnino coniungcntur. Polo autem septentrionali in parte ä C secundae librationis versus A dextrum limitem, morante, meridionali polo in puncto opposito constituto, aequinoctium verum sequitur medium, et Sol priiis in medium, quam verum aequinoctialem incidit. Sed polis terrae mundi latera permutantibus, vt nempe polus borealis A coluro solstitiorum mediorum sinistrum, australis dextrum latus teneat: verum aequinoctium praecedit medium, citiusquc Sol cum vero, quAm cum medio aequinoctiali congreditur. Caeteriim ab A versus B polis terrae procurrentibus; quiaaequi-10 noctiuin verum Soli quasi obuiam procedit, annus ad aequinoctia propter hanc causam decrescit: A B verb versus A, cum Solem quasi fugiat, annus ad aequinoctia crescit. Et polis terrae circa C haerentibus, breuiori annorum spado notabile anni crementum, aut decrementum percipitur.
Cumque apparens stellarum fixarum processus annuae quantitati ad aequinoctia colligatus sit, eadem prorsus ratione velodor, et tardior punctarum solstitiorum ct aequinoctiorum k stellis fixis elongatio in antecedentia animaduertitur. 1
Schema vtriusque librationis, pro obliquitatis, et verae aequinoctialis eum eclipticae sectionis mutatione monstranda.
5° Sit A polus Eclipticae, BCD semicirculus Eclipticae in Coluro ABD solstitiorum medio, E sit polus Aequinoctialis FCG medij, mediumque aequinoctium in C, et media obliquitas BF, vel AE, quae est 23. gr. 40. scr. Prioris librationis, qua veri aequinoctialis polus ab E medio recedit, arcus vel recta linea sit HEI, arcus coluri solstitiorum, eiusque quantitas 24. scr. Hacergovcra obliquitas mutatur. Nam vero polo in H existente verus aequinoctialis est 40 KCL: sed eodem polo in I, aequinoctialis est MCN, cuius obliquitas illic est 23. gr. 52. scr. hic 23.gr. 28. scr. Alterius autem librationis recta (vel quasi recta) sit OEP, arcus coluri aequinoctiorum, eiusque quantitas 56. scr.
Haec veram veri aequinoctialis ct eclipticae sectionem, verumque Zodiaci initium, A quo sc-50 ries signorum, atque motus stel-
Anomalia simplex, ct anomalia duplicata.
Duabus his librationibus Corollae intortae delineantur.
Altera hac libratione vera Anni solaris magnitudo alias minor, alitis maior efficitur.
Motus stellarum fixarum hinc quoque velocior vel tardior apparet.
112
NARRATIO PRIMA
Motus apogaci Solis, et mutatio cc-ccntricitatis eius.
De his vide etiam infri theoriam Solis.
larum numeratur, variat. Nam vero polo in P existente, vera aequinoctiorum sectio est in S, sed illo in O, haec est in Y, qui S Y arcus Copernico est 2. gr.
20. scr. tantus enim in obliquitate congruit OP lineae. Porri has diucr-sitates hae librationes hac conditione inter se componunt. 1. Vero polo, in E, medietate vtriusque librationis posito, verus aequinoctialis cum medio totus in FCG coincidit. 2. Ab E verus polus tam ad H, quAm ad P tendit, impari quidem gressu, aequinoctiorum enim libratio secundum OP, dupla est ad librationem obliquitatis secundum IH, quia illa tota annis 1717. haec annis 3434. compleri, A Copernico asseritur. Vbi ergo verus polus ad P dcuencrit, altera libratio intra E et H eum consistere faciet. Quare motu composito verus polus in *0 Q auchitur, et verum aequinoctialem in RST detorquet, cuius obliquitas quidem nondum maxima, sed sectio cum ecliptica ä media remotissima est, nempe in S. 3. Vero polo ex Q, ceu ex P ad E, redeunte, et simul in EH vlterius ascendente, ipse vtriusque librationis ductu, motuque composito in H defertur.
Ex quo ei verus aequinoctialis KCL debetur, qui obliquitatem iuxta BK maximam habens, eclipticam in C medio aequinoctio rursus secat. 4. Pari modo idem polus verus ex H ad E reuertitur, atque cx E ad O egrediens, in E rursus restituitur. Etenim sicut ex Q in H peruenerat, ita nunc in ß abit. Quo loco verus Aequinoctialis est XYZ, ex aduerso respondens aequinoctiali RST.
5. Vtraque libratio pöst eundem polum in E, atque verum aequinoctialem in FCG reponit. Hoc igitur tempore aequinoctiorum varietas tota, 1 sed obliqui- no tatis mutatio dimidia completur, quia verus polus ex E ad illius vtrumque terminum, P et O, ad huius autem alterum tantum H exijt, et in Fi reuersus est. Vnde verum aequinoctiale punctum ex C in S et Y translatum in C redijt, veraque obliquitas ex F in K deducta, cum F iterum vnitur. Et veri poli via ex composito motu fuit dimidia corolla EQHßE. Similima variationum ratio conficitur polo per alteram corollae medietatem EalVE pergente. Ex a enim reponitur aequinoctialis verus in XSZ: ex I, in MCN: exV in XYZ, donec hac quoque periodo confecta in E recurrat. Atque hoc tempore omnis aequinoctiorum varietas CSCYC, obliquitatis autem altera medietas FMF, completur. Ex his jo videre est, quod ab K ad M obliquitas minuatur, et ab M ad K augeatur. Deinde qu6d vero aequinoctiali puncto (si medij aequinoctij C praecessio A B versus D heri intelligatur) ab S ad Y eunte, vera praecessio retardetur: quam ob causam et motus stellarum fixarum tardior apparet, et Anni Solaris magnitudo prolongatur. EcontrA, eodem ab Y ad S tendente, praecessio vera velox fit, motusque stellarum fixarum apparet concitatior, et Annus solaris vertens notabiliter abbreuiatur.
De Solis autem apogio, quae principio ex obseruationibus secundum D. Praeceptoris mei sententiam deduximus, quantum ab aequinoctij verni ab eo elongationem attinet, ex mox dictis satis innotuit. Progressus vero ipsius apogij 40 sub ecliptica k motu centri parui circuli et orbis magni centri, in parui circuli circumferentia vniformi latione dependet. Diameter orbis magni, aut eclipticae per Solis paruique circuli centra transiens, est linea mediarum absidum Solis:
Sed diameter per Solis, orbisque magni centra est linea verarum absidum. Quemadmodum autem centrum orbis magni inter Solem et locum eclipticae, vbi Sol perigium tenere creditur, reperitur: ita similiter centrum parui circuli inter locum perigij medij, et Solem statuitur. Tempore Ptolemaei linea verarum absidum A prima stella Arietis in 57. grad 50. min. loco apogij apparentis, et 237. grad. 50. min. perigij vtrinque terminabatur, mediarum autem absidum in 60. grad. 16. min. et puncto opposito 240. grad. 16. min. Nam centrum 50 orbis magni, A summa parui circuli k centro Solis distantia 21. grad. cum triente feri in antecedentia processerat, tantundem nempe eodem tempore anomalia simplici, quae et obliquitatis existente. Vniformiter autem procedente
NARRATIO PRIMA
113
centro parui circuli super Solis centro, et orbis magni centro in parui circuli circumferentia, visa est summa absis Solis, tempore obscruationis, quam habuit D. Praeceptor, 69. grad. 25. minu. ä prima stella Arietis tenere; at cum eodem tempore anomalia simplex 165. grad. ferme esset, prosthaphaeresis i)i 2. grad. 10 min. ferme reperta est, ccn1 trumque parui circuli inter Solem, et 251. grad. 35. min. locum perigij medij constituit. Praeterea eccentricitas orbis magni, seu ecccntrici Solis, si placet ita loqui, quae Ptolemaeo vigesima quarta pars, cius quae ex centro orbis magni, fuit, nostra aetate trigesimam primam partem fere attingit: vt obseruationes ostendunt; et D. Praeceptoris hypo- Coprr. bb. 3.
10 thesibus constitutis, mathematica adhibita demonstratione facili: deducitur.
Quomodo autem, et propter centri orbis magni in paruo circulo motum, cc-	. eccentri-
ccntrtcitates quinque planctarum varientur, vt in causis renouandarum hypo- bis magni variat thesium proposuimus, haud magno cum labore intelligi potest. In content- ctianJ «“»erorum piatione vero quinque planctarum, cum duo potissimum consideranda veniant, ecccntricitates. quomodo, ct quantus centri terrae ad deferentium planctas centra accessus, vel recessus fiat: deinde quam illud augmentum, vel decrementum rationem, ad illam quae ex centro deferentis cuiuslibet planetae habeat, non opus erit causas longi iis petere.
In Saturno cum vel tota dimetiens parui circuli nullum perceptibilem ad- In Tl ‘sta variatio ,	.	i r •	•	1 i	non sensibilis
20 modum respectum ad eam, quae ex centro deterentis eius habeat, propterea propter magnitu-quöd primus sub stellato orbe feratur, nullam variationis eccentricitatis Sa- dincm orbis cius-turni, obseruationes ingerere poterunt.
Deinde quia Iouis apogium per quadrantem feri ä Solis ,	....	.	. .
.	. .	,	.,	.	.	Ista ccccntncttntis to Q mutatio, pant in
apogio constitit, hodie propter centri orbis magni pro- anomalia ccccntri differentiam prosth-
cessum, nulla sensibilis eccentricitatis eius deprehenditur aphacrcseos centri, vix j. scr. primorum, .	.	. ...	... r. ..	. ct in anomaliae commutationis differentiam
mutatio, tametsi notabilis Ct perceptibilis ratio diametri prosthaph. paraliaxcos non omnino dimidij
parui circuli ad eam, quae cx centro orbis sui, esset. Atque scruP- S3""1'-	,
.	,,	.	. . In Iouc et Mercurio sensibilis non est,
haec est causa quare m Mercurio quoque nulla eccentoct- propter parem distantiam centri orbis magni
tatis sentiatur mutatio, cum similiter Solis apogij latus variati » centris ipsorum. Sed de his vide .	.	,	Y h '	supra pag. 68.
30 suo apogio claudat.
Martis autem apogium distat ab apogio Solis ad sinistram 50. fcr& grad. et ^ Marte autem ct Veneris ad dextram 42. grad. Sunt itaque centra horum deferentium in idoneis pcre sensibilis est. locis constituta, ad percipiendam variationem: et cum diameter parui circuli ad vtriusque orbem, notabilem habitudinem habeat, obseruationibus dc duo-1 )2 bus his planctis per triangulorum doctrinam exa1 minatis, inuenit D. Praeceptor, Martis quidem eccentricitati quadragesimam secundam, Veneris verö quintam partem, propter accessum centri orbis magni ad Solem decessisse.
Nc autem vnus aliquis motus terrae attributus parum testimonij videretur habere, industria toi] ootpoü ST)|xioupyoü factum est, vt quilibet motus pariter et 40 in omnium planetarum apparentibus motibus notabiliter deprehenderetur, adeo paucis motibus -Xeiovcori Tot? ^aivojiivoi!; in natura nccessarijs, satisfieri opportunum fuit. Idcoque et centri orbis magni motus non tantiim ad Solem, ct planetas eundem circundantes, sed etiam ad Lunae passiones pertingit.
Quemadmodum nanque Ptolemaevs distantiam Solis ä terra maximam con- Lib- 5- Almag.
.	.	.	,	cap. ij.
stituit esse 1210. partium, qualium est quae ex centro terrae vna, et axem vmbrae
carundem 268, ita D. Praeceptor demonstrat nostra aetate eandem Solis ä terra
maximam elongationem esse 1179. partium, et axem coni umbrae 265. Caetera Lib. 4. cap. 19.
6) constitit	8) ciusquc
15 Kepler I
H4
NARRATIO PRIMA
Altera pare hypo-thcsium de motibus quinque planetarum.
Comparatio laborum Astronomicorum: quos nullus, nisi diuina adjutus ope, superare valet.
Quo ordine Co-i'HRNicvs in indagandis rebus Astronomicis progredi solitus fuerit.
Alia Comparatio.
verö quae cohaerent, ad vtriusque luminaris motus et passiones, propter mutatas hypotheses perpendendas, secundae Narrationi huic subsecuturae rcscr-uanda putaui.
Dum veri dignum admiratione hanc nouarum hypothesium D. Praeceptoris mei fabricam animo mccum reputo, saepius mihi, doctissime D. Schönere, Platonici illius in mentem venit, qui postquam ostendit, quid in Astronomo requiratur, subijcitdenique, w<; oüxiv pxSiuc; izozk Tcxca <pimc; Ixavi) yevoiTO &etop7joai jx^j SaupacrrTj' [xrrty/juoa: Cum autem apud te anno superiori essem, atque in emendatione motuum Regiomontantnostri, Pevrbachh Praeceptoris eius, tuos, et aliorum doctorum Virorum labores viderem, intelligere primum incipiebam, io quale opus, quantusque labor esset futurus, hanc Reginam Mathcmatum Astronomiam, vt digna erat, in Regiam suam reducere, formamque Tmpcrij ipsius restituere. Verum cum, Deo ita volente, spectator ac testis talium laborum, quos alacri sane animo et sustinet, et magna ex parte superauit iam, D. Doctori Praeceptori meo sim factus, me nec vmbram quidem tantae molis laborum somniasse video. Est autem tanta haec laborum moles, vt non cuiusuis sit Herois, eandem ferre posse, ct superare denique. Quibus de causis, ego quidem Veteres memoriae prodidisse crediderim, Herculem Ioue summo prognatum, coelum, postquam humeris suis ampliüs diffideret, Atlanti iterum imposuisse, 1 qui aetate longa assuefactus magno animo, infractisque viribus vt semel 20 coeperat, hoc onus vsque perferret. Ad haec Diuinus Plato, sapientiae, vt inquit Plinivs antistes, haud obscure in Epinomidc pronunciat, astronomiam t deo praeevnte inventam esse: Hanc Platonis sententiam alij aliter fortasse interpretantur, ego verö, cum videam D. Doctorem Praeceptorem meum obseruationes omnium aetatum cum suis, ordine ceu in indices collectas, semper in conspectu habere. Deinde cum aliquid vel constituendum, vel in artem ct praecepta conferendum, ä primis illis obseruationibus ad suas vsque progredi, et qua inter se ratione omnia consentiant, perpendere: Porrri quae inde bona consequentia, Vrania duce, collegit, ad Ptolemaei, et Veterum hypotheses reuocare: Et postquam easdem summa cura, perponderans, vrgente 50 astronomica aviyxfl deserendas deprehendit, neque quidem sine afflatu Diuino, et numine Diuum nouas hypotheses assumere, et mathematica adhibita quidnam ex talibus bona consequentia deduci possit, geometrici constituere: Atque Veterum denique, et suas obseruationes ad assumptas hypotheses accommodare: Et sic, post istos labores omnes exantlatos, leges Astronomiae demum conscribere.
Hunc in modum Platonem intelligendum esse puto, Mathematicum siderum motus perscrutantem, rectissimi, assimulari caeco, cui tantummodö baculo suo duce, magnum, infinitum, lubricum, infinitisque deuijs inuolutum iter sit conficiendum. Quid fiet ? Aliquandiu sollicite incedens, baculo suo viam 40 quaeritans, et eidem quandoque desperandus innixus, coelum, terram, omnes-que Deos inuocabit, misero sibi auxilio vt veniant. Hunc permittet quidem Deus aliquot annos suas experiri vires, vt intelligat denique, baculo suo minimi ex instanti periculo se liberari posse. Porro iamiam animum despondenti, ipsius misertus Deus, manum porrigit, manuque ad optatam metam perducit. Baculus Astronomi est ipsa Mathematica, seu Geometria, qua viam tentarc, et insistere primum audet. Quid etenim humani ingenij vires ad diuinas has
7) txavou	Ouxp^aai
NARRATIO PRIMA
ll5
res, tamque k nobis dissitas procul, inuestigandas ? quid caliginantes oculi ?
Proinde nisi Deus illi pro sua benignitate motus Heroicos indiderit, et tanquam manu, per incomprehensibile alias rationi humanae iter deduxerit, haud crediderim vlla in re 1 Astronomum caeco illo praestantiorem, et feliciorem esse, praeterquam quod suo ingenio aliquando fidens, et suo illi baculo diuinos exhibens honores, ipsam Vraniam ab Inferis reuocatam sibi congratulabitur. Vbi autem rem secum recta reputarit via, se non beatiorem Orpheo esse sentiet, qui quidem animo suam se Eurydicen sequi cernebat, cum ex Orco saltabundus ascenderet, pöst verö, vt ad ora Auerni fuit peruentum, quam maximi io habere se sperabat, ex oculis iterum ad inferos delapsa euanuit.
Perpendamus itaque, vt incepimus, et in reliquis planetis D. Doctoris Praeceptoris mei hypotheses, vt videamus, an constanti animo, et Deo praeeunte,
Vraniam ad superos perduxerit, suaeque dignitati restituerit. Posset quispiam Occupatio, fortasse ea, quae de motu terrae circa Solis, Lunaeque apparentes motus dicuntur, eludere, quanquam non video, quomodo praecessionis rationem ad sphaeram Stellarum transtulerit: reliquorum profecto planetarum apparentes motus, si aut ad principalem Astronomiae finem, et systematis orbium rationem ac consensum, aut ad facilitatem suauitatemque vndique causis apparentium elucentibus, respicere quis velit, nullis alijs assumptis hypothesibus, commodius, ac 20 rectiüs demonstrauerit: adeo omnia haec tanquam aurea catena, inter se pulcherrime colligata esse apparent; et planetarum quilibet sua in positione, suoque ordine, et omni motus sui diuersitate terram moueri testatur, et nos pro diuerso globi terrae, cui adhaeremus, situ credere diuersimodis eos motibus proprijs diuagari. Et quidem si vsquam alibi est videre, quomodo Deus mun- Eccles. 5. dum nostris disputationibus reliquerit, hoc certe loco, vt quod maximi, est conspicuum. Neque verö quenquam mouere hoc posse arbitror, quöd Deus Ptolemaevm, et alios item praestantes Heroas hac in parte dissentire patiatur, cum non sit haec ex earum opinionum genere, quas Socrates in Gorgia hominibus perniciosas dicit: neque vllam hinc aut ars ipsa, aut diuinatrix illa jo exinde promanans ruinam trahat. Veteres omnem motus diucrsitatem, quam Veterum hypothe-tres superiores per respectum ad Solem habere comperiebant, proprijs ipsorum ^„^ccasionc ** epicyclis tribuebant. Deinde cum in ijsdem planetis reliquam apparentem inaequalitatem minlmfe sola eccentrici ratione fieri perspicerent, ac calculus in 13 j eorum motuum supputatione, ad imitationem hypo' thesium Veneris, cum experientia ct obseruationibus consentiret, talem quoque secundae apparentis inaequalitatis rationem assumendam putauerunt, qualem ex demonstrationibus Venerem habere concludebant: vt nempe, quemadmodum in Venere, ita cuiuslibet planetae centrum epicycli, acquidistanter quidem centro eccentrici moue-retur, sed aequalitatem motus, respectu centri aequantis sortiretur, ad quod 40 punctum ipse quoque planeta motu proprio in epicyclo, aequaliter ab apogio medio discedens, relationem haberet. Caeteriim quemadmodum Venus proprio, et peculiari in epicyclo motu suas reuolutiones conficeret, ratione autem eccentrici medio Solis motu incederet: ita illi contra in epicyclo Solem respicerent, in eccentrico verö peculiaribus ferrentur motibus, ipsae obseruationes, vt constituerent, exigebant, dum terram in vniuersi medio retinere nituntur. At praeter ea, quae ad Veneris apparentias saluandas competere iudicauerunt, in Mcrcurij theoria alium insuper aequantis locum, et quod ipsum centrum, k 5) humani 18) Georgia 46) in fehlt 15*
Defectus antiquu-rum hypothesium, in motu longitudinis.
Defectus carun-dem in motu latitudinis.
Lib. 15. prop. at. epit. in Almag. Ptol.
Quid Rhkticvs facturus fuisset, si illam Dei Geometriam secundum j. Corpora regularia, de quibus M. Kep-uirvs disserit, ani-maduertisset ?
Il6	NARRATIO PRIMA
quo epicycli esset aequidistantia, in paruo circumuolueretur circulo, recipiendum duxerunt.
Haec acuti sane, vt Veterum pleraque omnia sunt inuenta, satisque concinna motibus, ct apparentijs, si orbes coelestes inaequalitatem habere super proprijs centris, ä quo tamen natura abhorret, admittamus, primamque, et maximi notabilem diucrsitatcm apparentis motus quinque planctarum, ipsis cum eandem in cis per accidens apparere constet, tanquam propriam tribuamus. In latitudinibus autem planetarum et illud quoque it-Uoga Veteres negligerc videntur, quod nempe omnes motus corporum coelestium aut circulares sint, aut ex circularibus componantur: nisi fortasse quispiam Veneris, et Mcrcurij 10 reflexiones declinationesque, quemadmodum paulö antö de motu declinationis terrae est dictum, fieri intelligi velit, et declinationes cpicyclorum in tribus superioribus, ac deuiationes in inferioribus per librationum motus. Hoc, vt sanö concedatur in reflexionibus, et declinationibus Veneris et Mercurij, siquidem eorum inclinationum anguli, planorum cccentricorum, ct cpicyclorum vbique ijdem manent: declinationes tamen cpicyclorum in tribus superioribus, et deuiationes Veneris, ac Mercurij per librationes fieri communis calculus refutat. Vt namque de deuiationibus1 tantüm dicam, quia minuta proportionalia, , quibus deuiationes pro locis centri epicycli extra nodos, et absidas ratiocinamur, eadem ratione indagarunt, et constituerunt, qua in primi motus doctrina par- 10 tium eclipticae declinationes inuestigantur: fit, vt in sexagesimo gradu ab aliqua absidum eccentrici, centro quidem epicycli Veneris existente, colligamus dc-uiationem, 5. minutorum, Mercurij autem 22. min. cum dimidio. Quöd si deferens poneretur per librationes deuiare, in tali Veneris epicycli situ vera ratio non vitra 2. ct semis minu. deuiationem, Mercurij vero 11. minu. cum quadrante exposceret. In illius enim centri epicycli situ, angulus inclinationis plani eccentrici ad eclipticae, non maior, 5. minu. in huius verö 22. et semis, ex librationum proprietate motus, reperirentur. Atque ideo fortasse Io annes db Rf.giomonte monendos studiosos putauit, calculum in latitudinibus circa prope verum tantiim versari.	J0
Postremö cum homines, quod Aristoteles alibi pluribus ostendit, natura sua scire appetant, nae molestum est satis, quod nusquam aeque causae tüv 91x1-vogevtov sint abstrusae, atque, ceu Cimmerijs tenebris, inuolutac, quod ipse etiam Ptolkmaevs nobiscum testatur. Vt interim plura de Veterum in quinque planetis hypothesibus, quam font ipsa nouarum (vt sic dicam) hypothesium ciim enumeratio, tum ad Veteres collatio requirit, non adducam. Ptolemaevm equidem, et qui eum sequuntur, aeque atque D. Praeceptorem ex animo amo; siquidem vero sanctum illud Aristotelis praeceptum semper in conspectu, ac memoria habeo 9tXeIv gev ipuporepous, -eÜkrrDat Se rot? äy.piße<rrepot? Sei: etsi nescio quomodo, me tamen magis ad D. Praeceptoris hypotheses inclinari sen- 40 tio. Id quod fit fortasse partim, quia i am demum rectiiis me intelligent animum induco, suauissimum illud, quod Platoni ob grauitatem ac veritatem tribuitur, T&v Beov iel yeiogerpelv: partim verö, quöd in D. Praeceptoris Astronomiae instauratione, ceu caligine discussa, aperto nunc coelo, ct ambobus, vt dici solet, oculis, vim sapientissimi dicti illius Socratis in Phaedro, intuear, ’Eav x€ -rtva SXkov ■?)Y^,70!Aat $uva?&v el? £v xai erd trroXXa ns(pw6rix 6p5v, toGtov Suoxxo xarimadz [xst’ lyviov, wars 0soto.
21) declinatione	59) jteiöeorat
NARRATIO PRIMA
1'7
I Iis itaque, quae de terrae motu hactenus dicta sunt ä D. Praeceptore meo confirmatis, sequitur (sic ut in causis renouandarum hypothesium retulimus) ij7 vt omnis diucrsitas apparentis motus pia 'netarum, quae in eis 7iapa toij$7tp&stov /j/iov ijyr([iaTtrx|Jtou(; contingere videtur, propter annuum terrae motum in orbe magno liat: vtque planctae rcucra sola adhuc altera inaequalitate, quae penes zodiaci partes obseruatur, incedant. Quamobrem eis eae hypotheses tantum, quibus duae diucrsitatcs motus demonstrari possunt, competunt. Quemadmodum autem in Luna D. Praeceptor maluit epicyclo epicycli vti, ita in tribus quidem superioribus planetis, ad ordinem, et motus commensurationcm commodius io demonstrandam ccccntrcpicyclos elegit, in Venere verö, ct Mercurio ccccntri cccentricos.
Cum autem nos veluti ex terrae centro trium superiorum motus suspiciamus, at inferiorum reuolutiones tanquam infra nos intueamur, consentaneum erat, vt ad centrum orbis magni, orbium planetarum centra referrentur, ä quo deinde ad ipsum terrae centrum motus omnesque apparentias, quäm rectissimi transferamus. Quare ct in quinque planctis ccccntricum illum intelligi oportet, cuius centrum extra centrum orbis magni est.
Veriim vt rectius intclligatur nouarum hypothesium constituendarum ratio, omnia denique perspicua magis magisque in aperto sint, ponamus principio io quinque planctarum plana cccentricorum esse in eclipticae plano, et centra deferentium, et aequantium circa orbis magni centrum, sicut apud Veteres circa terrae centrum. Deinde spacia, quae sunt inter orbis magni centrum, et puncta, seu centra aequantium, in partes quatuor aequales diuidantur. Porrö cuiuslibet quidem trium superiorum centrum eccentrici in tertiam sectionem, ab orbis magni centro apogium versus eleuetur, ac extensione quartae residuae, in eccentrici circumferentia epicyclus describatur, et apparebit fabrica motus proprij cuiuslibet in longitudinem. Si itaque ex D. Praeceptoris mei sententia, plancta in huius epicycli circumcurrentis parte superiori in consequentia, in inferiori in antecedentia ita procedat, vt centro epicycli existente in apogio ec-jo ccntrici, ipse plancta in perigio sui epicycli reperiatur: et contra centro epicycli t)S in eccentrici perigio morante, planeta 'epicycli apogium obtineat: atque hac motuum similitudine planeta in epicyclo, cum centro epicycli in ecccntrico pari tempore suas periodos absoluat: clarum est, sublatis aequantibus superiorum planctarum, diuersitatem motus, respectu centri orbis magni regularem esse, ct ex aequalibus componi. Epicyclus namque tali ratione assumptus, in munus aequantis succedit, ct ccccntricus super suum centrum, ac planeta in epicyclo ad centrum epicycli, cui inhaeret, aequali tempore, aequales designat angulos.
Veneris autem motus sic constabit, rciccto deferente, cuius vicem orbis magnus supplet, circa tertiam sectionem, extensione quartae residuae describa-40 tur paruus circulus. Deinde centrum epicycli Veneris, qui hic ccccntricus cc-centrici, ccccntricus secundus, ct mobilis vocabitur, in circumferentia dicti parui circuli tali moucatur lege, vt quoties terrae centrum in absidum lineam inciderit, ipsum centrum eccentrici in puncto parui circuli, centro orbis magni proximo existat: terra autem media suo in orbe inter vtranque absida, ipsum centrum eccentrici Veneris in puncto parui circuli ä centro orbis magni remotissimo subsistat, atque ad easdem partes in signorum consequentiam, quem-
Pcr vnum Orbem magnum apparentiae 5. planctarum quas ad Solem habent, demonstrantur. Cactcrac ipsis propriae sum.
Hypotheses motuum quinque planctarum secundum longitudinem.
NB. Hac triplices hypotheses, sc. duorum cpicycloru m, ecccntrepicydo-rum, ct ccccntri cc-ccntrorum, sunt conformes, ideo indifferenter vel hoc vel illa ex cis, pro arbitrio in omnium planctarum motibus demonstrandis, vti licet.
Ratio, quare Copers tc vs centra reliquorum planctarum corumquc motus, non ad Solem, Mundi centrum, sed ad Orbis magni centrum referat.
Orbes ct motus trium superiorum. Vide infra in Appendice.
Orbes et motus Veneris.
Orbes ct motus Mercurij.
Quomodo veri motus ad centrum terrae demonstrentur.
Vide infra in Appendice.
Motus planctarum primd ad centrum orbis magni pöst ad centrum terrae computantur. Sicut in hypothesi-bus antiquis primö ad centrum cpicyclorum, post ad ipsos planctas.
Il8	NARRATIO PRIMA
admodum ct terra moueatur, duas tamen, vt ex his sequitur, reuolutiones in vna terrae circuitione peragens.
Sed Mercurij motuum ratio in genere quidem, cum Veneris theoria con-uenit, recepto insuper epicyclo, cuius ipse diametrum per librationem describat, propter diucrsitatem reliquam. Caetcriim vt se ad terrae motum accommodet, recipit quantitatem eius, quae ex centro deferentis mobilis }573- ccccntricita-tem autem deferentis primi 756. partium, quantitatem cius, quae ex centro parui circuli, mobile deferentis centrum continens 211. part, atque diametrum dicti epicycli 380. partium, qualium ea quae ex centro orbis magni ad centrum terrae est 10000. In motu autem talem legem sortitur, vt centrum eccentrici 10 mobilis, contra ac in Venere contingebat, longissime ab orbis magni centro distet, terra in absidum linea planetae existente: et ad maximam propinquitatem accedat, terra ab absidibus planetae per quadrantem remota. Epicyclum, vt patet, fixum habebit, cuius diametrum respicientem ccn1 trum deferentis mo- ijt bilis, ipse plancta motu librationis reptando in lineam rectam describit, hac lege scruata, vt cum centrum eccentrici mobilis in maxima ä centro orbis magni distantia fuerit, plancta perigium sui epicycli teneat, quod est inferior terminus diametri, quam describit: Vice versa reliquum terminum, qui apogium dici poterat, cum idem centrum eccentrici mobilis proximum centro orbis magni fuerit.	10
Motus autem absidum planctarum, quemadmodum ct alia quaedam alteri etiam rescruantur Narrationi.
Haec est tota feri: hypothesium ratio, ad omnem propriam diuersitatem motus planetarum, secundum longitudinem saluandam. Quapropter si oculus noster in centro orbis magni cxistcrct, radij visuales ex eo per planetas, ceu lineae verorum motuum in stellarum sphaeram eicctae, ä planetis non aliter in ecliptica circumducerentur, quam dictorum circulorum, ct motuum rationes exigerent, vt proprias eorum diuersitates motuum in zodiaco ostenderent. Verum quia nos terrae incolae, ex ea coelestium apparentes motus contemplamur, ad eius centrum tanquam ad basim, intimumque domicilij nostri omnes motus, jo apparentiasque referimus, eductis ex eo per planetas lineis, veluti oculo ex orbis magni centro, in terrae centrum translato: omnium inde, vt ä nobis quidem videntur, xtov (paivojxivwv diuersitates ratiocinandas esse patet. Veras autem et proprias diuersitates motus planetarum, si esset animus colligere, id per lineas ex centro orbis magni, vt dictum, exeuntes, efficiendum fore.
Veruntamen quö expeditius nos ex ijs, quae porro restant enumeranda sv Tot^ (patvojrivott; planetarum explicemus, totaque tractatio facilior, et suauior existat, concipiantur sane animo non tantum lineae verorum apparentium motuum ex centro terrae per planetas in eclipticam procedentes, sed etiam ex centro orbis magni, idcoque proprii diuersitatis motus lineae dictae. Incedente 40 itaque terra motu orbis magni, vbi cd peruentum fuerit, vt ipsa in eadem linea recta inter Solem, ct aliquem ex tribus superioribus planetis interponatur, planeta quidem vespertino ortu oriri videbitur. Et quia terra sic sita ipsi quam proxima est, Veteres posuerunt planctam esse terrae proximum, quia circa epicycli sui perigium. Sole autem ap1 propinquante ad lineam veri et apparentis /*e loci planetae, quod fit terra perueniente ad oppositum iam dicti loci: planeta vespertino occasu disparere incipit, maximeque a terra elongari, quoad linea veri loci planetae etiam per centrum Solis transeat, atque Sole inter planetam
NARRATIO PRIMA
119
ct terram interuenientc, planeta occultetur; ä qua deinde occultatione propter perpetuum terrae motum, quia linea veri loci Solis, ä linea veri loci planetae discedit, planeta iterum matutino ortu, vbi quantum arcus visionis requirit, iustam ä Sole distantiam nactus fuerit, oriri conspicitur.
Porro quoniam orbis magnus in horum trium planetarum hypothesibus, munere epicycli ä Veteribus cuilibet planetarum attributi fungitur: in diametro orbis magni, ad planetam vsque continuata, apogium perigiumque planctae verum respectu orbis magni rcperictur. Apogium autem, et perigium medium, in diametro orbis magni, quae lineae ex centro eccentrici in centrum epicycli protractae aequidistanter mouetur, et cum terra in medietate versus planctam, ipsi planetae appropinquet: in reliqua ct opposita remoueatur, illic quidem extremitates diametrorum orbis magni perigia referent, hic verö apogia, cum illa medietas in locum inferioris epicycli partis succedat, haec autem superioris.
Fac esse haud longe ä Solis, et planetae coniunctione, sit terrae centrum in planctae apogij loco vero, respectu scilicet orbis magni, ipsaque linea propriae diuersitatis cum apparentis loci linea planctae coincidat. Ab hoc autem loco terra suo motu procedente, linea propriae diuersitatis, et linea veri loci planetae, sese in corpore planetae intersecare incipient, altera regulari suo motu diuerso in signorum consequentiam perget, altera verö ab eadem sese reflectens, referet nobis planctam velocius in ecliptica incedere, quäm reuera motu proprio procedat. Vcrüm terra perueniente ad portionem orbis magni planetae propiorem, haec e vestigio in antecedentia sese conuertit, vt apparens planetae progressus nobis subinde tardior videatur. Amplius quia terra versus planetam ascendit, ipsa veri motus Solis linea ä planeta promouebitur; ac planeta ad nos accedere, veluti de parte superiori descendens aestimabitur. Tam diu autem planeta directus videbitur, quousque 1 terrae centrum ad eum orbis magrd ad planetam, situm peruenerit, vbi angulus diurnus reflexionis lineae veri loci planetae in antecedentia, aequalis existat angulo diurno propriae diuersitatis in consequentia. Ibi nanque duobus se perimentibus motibus plancta statione prima per aliquot dies, pro ratione orbis magni ad cccentricum planetae propositi, ipsiusque planetae in suo orbe situm, propriaque motus sui velocitate stare apparebit. Porrö ab hoc item loco terra propiore facta planetae, fit vt planetam regredi, et in antecedentia moucri credamus, ipsa quippe reflexione notabiliter proprium planetae motum superante, idque eo vsque, quo terra perigium verum planetae respectu orbis magni contingat, vbi planeta in medio repedationis loco, oppositioni Solis, terraeque proximus consistet. Quo in situ Mars repertus, praeter communem, ratione orbis magni, reflexionem, seu di-uersitatem aspectus, etiam aliam insuper (propter perceptibilem quantitatem eius, quae ex centro terrae ad ipsius distantiam) aspectus diucrsitatcm admittit, quemadmodum diligens testabitur obscruatio.
Pro confirmatione huius, quae ex Copernici hypothesibus sequitur, longissime contrariae vsitatis hypothesibus sententiae, lubet apponere, quae excellentissimus Nobilis Mathematicus Tycho Brahe, Danus, suis experimentis obseruauit, quibus tanquam ä peritissimo Artifice habitis obseruationibus vti-que fides derogari non potest. Is in Epistola ad D. Pkvcervm Anno 1588. data, sic scribit. Constitui periculum facere, quae nam earum, quae hactenus inuentae erant (hypothesium, Ptolemaicarum sc. vel vsitatarum: vel ä Copernico traditarum:
i*) aopogia	17) lineae propriae
Descriptio apogaei medij et veri inepi-cyclis veterum, ct in orbe magno harum hypothesium.
Modus Directionis, Stationis, ct Rctrogradationis Planctarum.
Dc his omnibus vide cap. t. Prodromi, supra pag. 15. ct tabulas pag. 18. item infrä in Appendice.
Nota dc Marte. Is terrae factus proximus parallaxin admittit, propior enim terrae ipso Sole Iit.
120
NARRATIO PRIMA
Argumentum planctae Coi'liRNtCVS Commutationem vocat.
Venus ct Mercurius propter orbis magni motum, per Zodiacum, sicut Sol, moueri videntur.
vel eorum qui homocentricorum figmentum commenti sunt) veritati propius accederet. Idque per Martis potissimum stellam me expiscari posse confidebam, quando nimirum ea acronychia terrae appropinquaret. Si enim nobis propius accederet, qudm ipse Sol, Copemianam speculationem praeualerc: Sin minus, cum Ptolemaica potius standum arbitrabar. Tandemque magna diligentia, nec paruis sumptibus, conquisitis variis organis astronomicis, quibus siderum motus centraliter, non saltem in ipso scrupulo, sed etiam in eius dimidia vel quarta parte explorari cer/d possent, hanc subtilem considerationem aggredi non verebar, idque potissimum Anno 1582. cum Mars pernox factus Soli opponeretur in Cancro, et insuper per boream latitudinem sublimior quotidiano circuitu redderetur. Habitis igitur tunc pluribus accuratis obseruationibus, tam '° cica ortum, qudm occasum, eiusque per meridianum transitum, deprehendi, Martem maiorem causari para/laxin, quam ipsum Solem, ideoque etiam terris propinquiorem, cum acronychius est, fieri, astipulante vnd motu ipsius diurno, cum Copemiams potius numeris consentiente, cd quodpauld celerius certo dierum interuallo in antecedentia repedaret, quam Alphonsinorum concederet d Ptolemaeo deducta ratiocinatio: idque ob minorem d terris distantiam, ejuae motum paulo intentiorem apparere efficiebat. Id cum in Marte satis exploratum haberem, et idem etiam in 1 1'enere aliquoties d me interdii/, atque in 141 ipso Meridiano obsonatum, et iuxta occasum collatione facta, imd etiam alia quadam peculiari ratione Anno 15 87. circa diem 24. Febr. quando intra vnam vel alteram diem tam vespertinam quam matutinam (quod alias rarissimum est) vidi, motum ap- l0 parentem cum eis, quae ratione parallaxeos fierent, conferendo, comprobassem, ita qudd Ptolemaicis hypothesibus haec omnia minimi congruerent: impellebar, vt post modum magis magisque Copernianac inuentioni fidem attribuerem.	t
Postremo, vbi terra ab hac centrali cum plancta, vt ita dicam, coniunctionc in consequentia remouebitur, ipsa reflexio in antecedentia eadem ratione, qua ant£ creucrat, minuetur, donec facta denuö motuum compensatione, plancta statione secunda stationarius fiat. Postea proprio planetae motu superante reflexionem, terra procedente dirigatur, quo tandem in directionis loco medio plancta appareat, terra iterum apogium planctae verum vnde eam deduximus, obtineat, omnesque iam dictas apparentias ordine in singulis planetis nobis 30 introducat.
Atque haec est prima orbis magni, in contemplatione motuum planctarum vtilitas, qua tribus magnis cpicyclis in Saturno, Ioue, et Marte liberamur. Quod autem Veteres Argumentum planetae dixerunt, hoc D. Praeceptor motum Commutationis planctae vocat, quia per cum apparentias ratione motus terrae in orbe magno contingentes ratiocinamur, quas nihil aliud esse constat respectu orbis magni, quam parallaxes Lunae, propter habitudinem cius, quae ex centro terrae ad eiusdem orbes. Cuiuslibet autem planetae centri epi-cycli motus, ä terrae motu aequali, qui et Solis motus medius est, subtractus, commutationis motum aequalem relinquit: et numeratur ab apogio medio, ä 40 quo et terra aequaliter elongatur, vnde ct in promptu cuiuslibet verus et apparens planctae motus in ecliptica ex D. Praeceptoris tabulis prosthaphacrc-sium planetarum habetur.
Alteram porro orbis magni vtilitatum partem, haud illa lcuiorem, in Veneris, ct Mercurij theoria nancisccmur. Cum namque nos hos duos planetas ex terra tanquam £ specula obseruemus: et si ipsi non aliter atque Sol fixi manerent, tamen nos, quia per orbis magni motum circa eos circumducimur, nihilominus ipsos planetas, vt Solem, suis motibus zodiacum peragrare putaremus.
Et quia 1 obseruationes testantur Venerem, et Mercurium in suis orbibus etiam 14) proprijs moueri motibus: praeter Solis motum medium, quo in succedentia jo
3) acronycha	13) acronychus
NARRATIO PRIMA
121
feruntur, et aliae quoque in eis apparentiae per accidens, ratione orbis magni conspicientur. Principio enim orbes eorum, cpicyclos putabimus, qui tanquam proprijs deferentibus cum Sole aequalibus passibus Zodiacum conficiant. Sic terra existente ad perigium primorum deferentium, toti ipsorum orbes in cc-ccntrici apogio existimabuntur, ct contra ad apogium orbes in perigio. Praeterea quemadmodum planetis superioribus apogia, ct perigia per respectum ad planctas, ipso in orbe magno determinantur: ita econuerso in Veneris et Mercurij orbibus, respectu centri terrae vbicunque fuerit signantur, et pro motu terrae annuo per omnia deferentium loca pertrahuntur. Termini diametri io deferentis mobilis, quae lineae medij motus Solis, scilicet quae ex centro orbis magni in terrae centrum, aequidistanter mouetur, sunt absides mediae. Absides quae in parte deferentis mobilis, opposita terrae, summae: quae in propiore, infimae haud iniuria vocabuntur.
Si autem motus terrae annuus quiesceret, cum Venus in noucm mensibus suam reuolutionem, vt supra dictum peragat, et Mercurius quasi in tribus, quilibet in suo temporis spatio, bis nobis e terra cum Sole coniungi; bis stationarius, bisque extremos limites in deferentium curuaturis contingere: semel autem matutinus, vespertinus, retrogradus, directus, apogeus, et perigeus appareret. Porro oculo in orbis magni centro, proprij saltem motus diuersi Ve-2o neris, ct Mercurij, quemadmodum et reliquorum sese offerrent, nempe totum zodiacum suis motibus peragrantes fierent ad Solem oppositi, reliquisque eum intueri nyynionujuois cernerentur.
Verum enimucrö cum neque ex centro orbis magni stellarum motus contemplemur, neque terra motu annuo quiescat, satis perspicuum erit, quare eaedem apparentiae nobis terram inhabitantibus tanta varietate appareant. Venus, ct Mercurius terrae praesaltant, pro suorum orbium magnitudine motu velociore, t ipsa terra motu suo annuo eos insequitur. Quare Venus ad terram in 19. fer£ 144 mensibus, Mercurius in quatuor rcuertitur, atque in hoc tem1 poris spatio omnes apparentias, quas Deus ex terris conspici voluit, nobis ostendere repe-jo tunt. Lineae propriarum diucrsitatum motus regulariter incedunt, super centro orbis magni suas reuolutiones in tempore sibi ä Deo praefinito conficientes. Lineae autem verorum locorum, quae ex centro terrae per Venerem, et Mercurium traiectae, long& aliter circumducuntur, tum quia ä puncto extra illorum orbes educuntur, tum quia illud ipsum punctum est mobile. Nos putamus Venerem, ct Mercurium in suis orbibus eo motu procedere, quo Veteres in epicyclo cos moueri statuerunt, cum tamen ille motus superatio tantum sit, qua velocior plancta, terrae seu Solis motum medium excedit. Hanc superationem vocat D. Praeceptor commutationis motum, ijsdem plan£ de causis, quibus in tribus superioribus. Fit itaque vt omnes Veneris, et Mercurij appa-40 rentiae, quae etiam ex terra fixa apparuissent, propter terrae motum tardius reuertantur: vtque eaedem in omnibus suorum deferentium partibus, et eclipticae locis contingant, quo omnimodi eorum motus deprehenduntur. Nequaquam enim, tcrrA sub Cancro fixa, Ptolemaevs deprehendisset Mercurium breuissimas i. Sole circa Libram euagationes, et Venerem circa Taurum habere. Vbicunque autem terra suo in orbe magno fuerit, et Venus, aut Mercurius in lateribus sui deferentis deprehensus, maximi ä Sole nobis distare videbitur. Eductis verö ex centro terrae lineis, contingentibus vtrinque Veneris ct Mer-
18) apogius, ct pirigeas	47) configentibus
IS Kepler 1
Orbes eorum apparent epicycli.
Apogaeum
deferentium
ipsorum.
Apogaeum ct peri-gacum medium et verum commutationis.
Venus diebus 224. Mercurius diebus 88. feri.
Motus 5 et 2 ad terram.
Venus diebus 584. b. est mensib. 19. diebus 8. fere.
Mercurius dieb. 116. h. c. mensib. }. diebus 26. feri.
Commutatio Veneris ct Mercurij.
122
NARRATIO PRIMA
Orbis Terrae, quare MAGNVS, dicatur Copernico.
Quomodo planetae ab ecliptica discedere, appareant.
Dc his agit Coper-nicvs libro Sexto.
Explicatio latitudinis trium superiorum.
curij deferentes, in superiori portione ad terram relatione facta, in signorum consequentiam ferentur: in inferiori, et terrae proxima contra, vbi et stare, rctrocedcrequc ad sensum videntur: cum nempe linea veri loci planctae aequalem angulum diurnum, super terrae centro efficit in antecedentia, angulo medij motus, qui et terrae in consequentia, vel maiorem, etc. Ex his itaque manifestum est, quare Venus, et Mercurius circa Solem inuolui conspiciantur.
Cactcriim Sole quoque clarius est, orbem terram deferentem veri MA-GNVM appellari. Si enim Imperatores propter res feliciter bello gestas, aut gentes deuictas, Magnorum accepere cognomenta: dignus certe ct hic orbis erat, cui augustissimum attribueretur nomen, cum ipse quasi solus, legum coe- io lestis politiae participes nos faciat: omnesque errores motuum emendet, cumque in gnddum suum pulcherrimam hanc philosophiae partem reponat, ;</ Ideo autem est dictus orbis magnus, quia tam ad superiorum planetarum orbes, quam ad inferiorum magnitudinem notabilem habet, quae praecipuarum apparentiarum sit occasio.
Porrö in latitudinibus planctarum primum est videre, quam recti deferenti centrum terrae Magni nomen tribuatur, quod eo insuper maiorem admirationem meretur, quö Veterum hac dc re praecepta perplexiora obscurioraque esse constat. Motus planctarum in longitudinem, egregia quidem testimonia perhibent, quod terrae centrum orbem, quem dicimus Magnum, describat. *> In latitudinibus autem planetarum cius vtilirates, ceu in illustri quodam loco positae, magis sunt conspicuae, cum ipse nusquam eclipticae plano discedens, praecipua tamen causa omnis diuersitatis apparentiarum in latitudinem existat.
Tu vero doctissime D. Schönere, ideo summo amore orbem hunc prosequendum et amplectendum vides, quöd totam motus in latitudinem doctrinam breuiter, tamque dilucide, omnibus propositis causis, ob oculos ponat.
Sint primö trium superiorum deferentes ex Ptolemaei sententia ad eclipticam inclinati, quorum apogia septentrionem versus, perigia autem ad meridiem reperiantur: Vtque sic ipsi planetae in suis orbibus, quemadmodum Luna in orbe decliui, extra cuius planum non egreditur, circumferantur. Lineae pro- jo priae diuersitatis, Dracones planetarum, vt vulgo vocant, deferentium ad eclipticae planum habitudines, et intersectiones ad planetarum motus designabunt: lineae autem verorum locorum, praedictas lineas in centris planetarum intersecantes, pro centri terrae in orbe magno situ ad planctam, et ipsius planetae in suo orbe decliui, vera planetarum loca propiora, et remotiora ad lineam, quae per signorum medium, referent, pro angulorum habitudine, quos ad eclipticae planum constituunt, quemadmodum mathematica ratio exposcit. Quam ob causam planeta in quacunque sui deferentis ct epicycli, in circulo decliui, portione morante, et centro terrae existente in remotiori ä planeta orbis magni medietate, quam Veteres superiorem epicycli partem di- 40 xerc, latitudines apparentes minores fieri oportere angulo inclinationis deferentis ad planum eclipticae, clarum est; quia in tali centri terrae situ ad planctam angulus apparentis 1 latitudinis acutior est angulo inclinationis, interior vide- ij( licet exteriori, et opposito. Porrö centro terrae pcrucnientc ad propiorem medietatem orbis magni ad planctam, contra latitudo apparens maior angulo inclinationis, ijsdem plan£ de causis, et conträ, conspicitur; quippe qui ante exterior et oppositus, iam interior. Atque haec est causa, quamobrem Veteres putauerunt, centro epicycli extra nodos consistente, superiorem epicycli par-
NARRATIO PRIMA
I2i
tcm semper inter deferentis ct eclipticae planum cxistere, reliquam autem medietatem ad eam partem vergere, ad quam medietas deferentis ä centro epicycli occupata inclinaret: diametrum vero transeuntem per longitudines medias epicycli, acquidistanter eclipticae plano incedere: et epicyclo in nodis, planetam latitudinem nullam, in quacunque epicycli sui parte, habere. Quod in his hypothesibus vcrificatur, planeta in aliquo nodorum morante, ct terra quacunque in parte orbis magni reperta. Si angulus superficiei epicycli ad suum deferentem, in Veterum hypothesibus aequalis perpetuo angulo inclinationis plani deferentis et eclipticae fuisset repertus, hoc est, si epicycli planum semper to in acquidistantia eclipticae fuisset deprehensum, praedicta latitudinum ratio sufficeret. Verum cum huius diuersum obseruationes geometrici examinatae inferant, vt est videre apud Ptolemaevm Libro vltimo, r%	cruvra^ettk,
ponit lT Praeceptor per motum librationum, angulum inclinationis deferentis ad eclipticam, certa ratione augeri, ct minui, respectu nimirum motus planctae medij in circulo decliui, et ipsius terrae in orbe magno: quod fiet si in vna motus commutationis periodo, diameter per quam fit libratio, bis ab extremis limitibus circuli decliuis describatur. Idque tali conditione obseruata, vt planeta existente in ortu vespertino angulus inclinationis sit maximus, quare et latitudo quoque apparens maior; in ortu verö matutino minimus, vnde et 20 ipsa apparens latitudo, vt conuenicbat, minor existat.
Veneris autem, et Mercurij apparentiae in latitudinem, vnica deuiatione excepta, speculationis facilitate superiorum planetarum theorias superant. Sed Veneris latitudines primo perpendamus. Intra orbem magnum, primum Veneris sphaera occurrit. Ponit itaque D. Praeceptor planum, in quo Venus mo-uctur, ab eclipticae seu orbis magni plano declinare, super diametro per absidas '47 pro'prias deferentis primi, ita vt orientalis medietas, i plana eclipticae superficie in septentrionem cleuetur, ad inclinationis angulum, quem in Ptolemaei hypothesibus epicycli planum cum deferentis plano contineret, occidentalis autem medietas ad meridiem. Per orientalem verö medietatem intelligenda ea, jo quae est ä loco summae absidis in consequentia, etc. Sola hac et simplici hypo-thesi omnes declinationum, et reflexionum regulas cum causis, ex loci terrae ad planetae planum habitudine facile erit peruidcrc. Cum namque per terrae motum annuum ad oppositas partes summae absidis deferentis primi peruene-rimus, vbi Veneris orbem tanquam cpicyclum, ct in apogio sui deferentis cxistere putamus, tunc planum in quo defertur Venus, nobis ab eclipticae plano reflexum videbitur, nam illud nos in tali situ per transuersum aspicimus. Et quia idem planum ex inferiori loco intuemur, quae ad septentrionem prominet, pars nobis oculos meridiei obuertentibus erit sinistra, reliqua verö ad meridiem, dextra. Procedente autem terra sursum versus planctae absidem 40 summam, orbis Veneris k sui eccentrici apogio descendere creditur, ipsumque adeo planum deferentis Venerem inclinatum, tanquam ex loco altiore despicere incipimus. Quare reflexio successiue in declinationem mutatur, vt per quadrantem k priori loco distante, vbicunque planeta in eleuatis partibus con-spiciatur, declinationem solum ab ecliptica habeat. In tali situ, cum nos terrae adhaerentes simus in opposito medietatis deferentis, quae est k summa abside in consequentia, et ab eclipticae plano in septentrionem eleuata, dixerunt Veteres cpicyclum Veneris in descendente nodo esse, et apogium epicycli ad 7) epicyll
Latitudinis Veneris rationes, ct modus.
Declinationum ct Reflexionum latitudines in Venere ab vna causa dependent.
124
NARRATIO PRIMA
Dcuiationis Veneris latitudo.
septentrionem maxime declinare, perigium verö ad meridiem. Porro euchente nos sublimes terra motu suo annuo versus locum summae absidis Veneris, orbis eius ceu epicyclus infimam absidem sui deferentis appetere videbitur, et planum epicycli (nobis planum, in quo Veneris stella) quod ante inclinatum nobis erat ad planum eclipticae, iterum sese ad nos reflectere apparebit: ct septentrionalis medietas deferentis, extra planum eclipticae prominens, dextrum fiet, quia orbem Veneris desuper aspicimus. Vbi autem ad locum summae absidis Veneris centrum terrae pcrucnerit, nulla declinatio, ct sola reflexio conspicietur, atqui Veneris orbis in 1 infima deferentis sui de Veterum sententia, esse abside credetur. Atque hic est rtov tpatvouivtov ordo, dum centrum to terrae scmicirculationcm complet, ä loco infimae absidis Veneris in consequentiam signorum, ad locum summae absidis Veneris ascendens. Eiadem autem ratione descendente terra reflexio ad nostrum aspectum paulatim in dcdiiAtioncm mutabitur, et quia medietas plani deferentis summa abside in antecedentia, nobis tali incessu terrae fit opposita, apogium deferentis Veneris in meridiem ä plano eclipticae declinare incipit, donec terra in nonagesimo gradu a loco absidis constituta, vtraque medietas ad eclipticae planum declinata conspiciatur, orbisque, ceu epicyclus Veneris in nodo ascendente ad summam absidem putetur.
A quo loco terra recedente declinatio iterum in reflexionem commutetur ac consecuta locum infimae absidis Veneris, easdem apparentias latitudinum in Venere, 10 terra iterum producere incipiat. Ex quibus patet, terra ad lineam absidum Veneris posita, planum deferentis planctam reflexum apparere, in quadrantibus verö ab his declinatum, in locis autem intermedijs mixtas latitudines conspici.
Cum autem praeter has latitudines, quas Veteres, epicyclo Veneris tribuerunt, et alia a Veteribus deuiatio, k Ptolemaeo twv ex.xivrptov x.uxAtov •?) fSyxA'/ju; dicta, se his permisceat, ac eandem per deferentis centrum epicycli Veneris, qui iam sublatus est, demonstrarunt, aliam et cum obseruationibus magis consonam D. Praeceptor rationem ineundam iudicauit. Hanc autem rationem D. Doctoris, Praeceptoris mei deuiationem saluandi, vt faciliüs quoque haud secus, ac reliqua vsque proposita, assequamur: Constituamus planum, cuius 50 mox meminimus, esse medium planum, ac ideo fixum, ä quo verum, iam huc iam illuc certa cuagetur ratione. At quia omnes motus, polorum respectu minori labore ac dispendio percipiuntur, principio tenendum, alterum polorum plani medij in septentrionem, a plano eclipticae ad inclinationis anguli quantitatem eleuari, alterum autem ex opposito tantundem in meridiem deprimi: ct quae dc septentrionali polo, aut ijs, quae circa hunc fieri ostensuri sumus, simili ratione, ratione nimirum oppositionis habita, de meridionali intelligi oportere. Proinde circa septentrionalem plani medij polum assumamus esse circulum mobilem, cuius ea quae 1 ex centro maximis obliquitatibus plani medij 149 k plano vero correspondcat: ipse autem polus septentrionalis plani veri per 40 librationis motum, dicti circuli diametrum describat. Porro circulus mobilis insequatur planetae motum, vt Venus suo motu incedens, relinquat duarum quamlibet se insequendum intersectionem, idque hac lege, vt anno exacto ad relictam denique reuertatur. Ducto vero circulo magno per vtriusque plani polos, ab huius communi cum plano vero intersectione, vtrinque 90. gradibus numeratis, cum poli plani, veri et medij scilicet differunt, nodi seu intersectiones dictae determinantur. Interim autem dum Veneris ad alterutrum nodorum pe-2) terrae	21) incipiant
NARRATIO PRIMA
12J
riodus completur, i polo plani veri per librationis motum dicti circuli mobilis diameter bis describatur. Haec autem ita fiant, quo planetam cum terrae centro tale pactum inijsse appareat, vt quoties terra ad deferentis absidas fuerit, Venus vbicunque sit in deferente vero, maximi in septentrionem ä plano medio deuiet, hoc est, maxime extra viam mediam consistat. Praeterea terra per quadrantem ab absidibus deferentis distante, ipse planeta cum toto suo plano vero, in medij deferentis plano iaceat. Sed terra reliqua loca intermedia peragrante, ipse quoque in deuiationibus intermedijs suum cursum teneat. Hoc terrae, et planctae pactum vt esset perpetuum, ordinauit Deus, vt primus librationis circellus (vt io ita dicam) eodem tempore semel reuolueretur, quo vna Veneris ad alterutrum mobilium nodorum fieret reuersio. Haec vt exemplo illustriora fiant, si in aliquo deuiationis motus principio polus septentrionalis plani veri ä polo plani medij adiacentis, maximi: meridionalis fuerit: Ac Venus tantum in maximo deuiationis limite, qui est septentrionalis, extiterit, terrae quoque centro in aliqua absidum Veneris commorante, in quarta anni parte, terra motu annuo ad locum inter absidas Medium veniet, et eodem tempore planeta ad suam intersectionem, seu nodum mobilem. Et quia motus librationis commensu ratur cum motu planetae ad nodos, seu intersectiones, primus librationis circellus quadrantem quoque conficiet, et per reliquum circellum, qui altero est velocior 20 duplo, polus plani veri sub polum plani medij constituetur, quare et ambo plana conjungentur. Recedente autem planeta ab hoc nodo, terra proceet ad ijo alteram absida eccentrici primi, * et polus plani veri per librationem ä polo plani medij ad septentrionem promouebitur. Sic fiet, vt ct si Venus meridiana sit, quemadmodum in nostro exemplo, tamen latitudo meridiana minuatur: si septentrionalis, eadem crescat. Ed loci autem vbi peruentum fuerit, polus plani veri, librationis motu maximum ad septentrionalem limitem attinget, et planeta motu suo annuo ad nodos, in medio inter vtramque intersectionem, maximam iterum in septentrionem deüiationem habebit. Apparet itaque motum circuli assumpti, hunc habere vsum, vt in anno, Veneris ad nodos fiat 30 reuolutio, semperque terra collocata in absidum linea, planeta vbicunque in suo plano vero fuerit, maximam ä plano medio deuiarionem habeat, et in medio inter vtramque absida terra constituta sit in nodis. Porro librationis motu fieri, vt Venere in aliquo nodorum existente, ambo plana coniungantur: et illa pars plani veri, quam ingreditur, ad septentrionem semper ä medio discedat: quo, prout conucnit, latitudo haec perpetuo borealis maneat.
Quemadmodum autem Veneris planum, quod medium appellare placuit, in absidum eccentrici primi linea ab ecliptica intersecatur; et eius plani medietas ä summa abside in consequentia ad septentrionem prominet, reliqua oppositionis lege in meridiem vergente: Ita in Mercurio simili ratione est planum 40 medium, quod super suarum absidum linea, vt par erat, ab eclipticae plano vtrinque inclinatur, vt viceuersa medietas plani medij ä summa abside in antecedentia septentrionalis sit. Quare in centri terrae annua reuolutione, declinationes, ct reflexiones in Mercurio permutatae ad Veneris scilicet, deprehendentur: Verum haec varietas vt eo conspicua magis foret, disposuit Deus et deuiarionem plani veri Mercurij ä medio, vt ea medietas perpetuo, quam ingreditur, ä plano medio ad meridiem discederet; et terra ad absidas ipsas consistente, cum suo plano vero in medio plano iaceret: quo fit denique, vt in latitudinem, praeter dictas differentias ü Venere nullas habeat, nisi qu6d haec
Latitudinis Mercurij rationes et modus.
Declinationum ct Reflexionum latitudines in Mercurio.
Deuiationis eiusdem latitudo.
126
NARRATIO PRIMA
Epi logus.
Excusatur Copf.r-Nicvs, quöd nequaquam nouitatis studio, aut ingeni) ostentatione (cuius & nonnullis, praeter meritum, insimulatur) sed rebus ipsis necessarii) postulantibus, ä veterum sententia recesserit.
quoque deuiatio, maior in Mercurio est, quam in Venere, veluti etiam inclinationis angulum maiorem habet. Caeteriim reliquae latitudinum Mercurij varietates facilimi non aliter, atque in Venere colligentur. 1
Pars superat coepti, pars est exhausta laboris:	'f*
Hic teneat nostras ancora i acta rates:
vt primam hanc Narrationem nostram Poetae verbis liniam.
Alteram autem mei promissi partem, quum primüm iusto adhibito studio totum D. Praeceptoris mei Opus euoluero, colligere incipiam. Eö vero gratiorem tibi vtramque fore spero, quo clarius Artificum propositis obseruatio-nibus ita D. Praeceptoris mei hypotheses toü; (paivopivou; consentire videbis, vt io etiam inter se, tanquam bona definitio cum definito conuerti possint.
Clarissime, et doctissime D. Schönere, ac tanquam Pater mihi semper colende, reliquum nunc iam est, vt hanc meam operam qualemcunque aequi bonique consulas. Nam quanquam non nesciam, quid humeri mei ferre possint, quiduc ferre recusent: tamen tuus in me singularis, et (vt sic dicam) patemus amor fecit, vt omnino non formidarim hoc coelum subire, et quoad eius quidem fieri potuit, omnia ad te referre. Quod Deus Opt. Max. bene vertere dignetur, precor, miliique aspiret, vt iusto tramite ad propositum finem, laborem coeptum perducere queam. Si quippiam autem ardore quodam iuuenili (qui quidem semper, vt ille inquit, magno magis, quam vtili spiritu sumus praediti) dictum 20 sit,aut per imprudentiam exciderit, quod Iibcriüs contra venerandam, et sanctam Vetustatem dictum videri possit, quam fortassis ipsa rerum magnitudo, ct gra-uitas postulabat, tu certe, quodque apud me dubium non est, in meliorem accipies partem, ct potius animum in te meum, quAm quid praestiterim, spectabis.
Porro velim te de doctissimo Viro, D. Doctore, meo Praeceptore, hoc statuere, tibique persuasissimum habere, apud eum nihil prius, nec antiquius esse quicquam, quAm vestigijs Ptolemaei vt insistat, nec aliter, ac ipse Ptolemaevs fecit, Veteres, ct se antiquiores multö secutus: dum autem ra ^aivigsva, quae Astronomum regunt, et mathematica se cogere intelligerct, quaedam praeter voluntatem etiam vt sumeret: satis interim esse putauit, si eadem arte in eun- jo dem scopum cum Ptolemaeo tela sua dirigeret, etiamsi arcum, et tela ex longi alio materiae genere, quäm ille assumeret. Ac hoc loco illud arripiendum, Sei S’ eXsudipiov elvai -rfj	t6v giXXovTa * <ptXo<TG<pEiv. Caeteriim, quod //2
alienum est ab ingenio boni cuiuslibet, maximi verö A natura philosophica, ab eo vt qui maximi abhorret D. Praeceptor meus, tantum abest, vt sibi A Veterum philosophantium sententijs nisi magnis de causis, ac rebus ipsis efflagitantibus, studio quodam nouitatis, temere discedendum putarit. Alia est aetas, alia morum grauitas, doctrinacque excellentia, alia denique ingenij celsitudo, ani mi qui magnitudo, quAm vt tale quid in cum cadere queat, quod quidem est vel aetatis iuuenilis, vel tgiv geya <ppovo<jvr«v cttI ilewpCa gtxpä, vt Aristote- 40 lis vtar verbis; vel ardentium ingeniorum, quae A quolibet vento, suisque affectibus mouentur, ac reguntur, vt etiam ceu xußepvrj-rfi excusso, quoduis obuium sibi arripiant, ct acerrimi propugnent. Veriim vincat veritas, vincat virtus, suusque honos perpetuö habeatur artibus, et quilibet bonus suae artis Artifex in lucem, quod prosit, proferat, atque in hunc tueatur modum, vt veritatem quaesiuisse videatur. Neque verö D. Praeceptor bonorum, ct doctorum Virorum iudicia vnquam abhorrebit, quae subire vltrö cogitat.1
10) Precaeptoris
BORVSSIAE ENCOMIVM
t m
PINDARvs in illa Oda, quae literis aureis in templo Mineruae consecrata fertur, celebrans Diagoram Rhodium Pugilem, Victorem Olympicum, ait patriam cius, Veneris esse filiam, et Solis plurimum adamatam coniugem, deinde Iouem ibi multum pluisse auri, idque propterea, quöd suam Mine ruam colerent: quare et ab ea ipsa sapientiae nomine, et eyxuxXo7tai8£ac, quam impendio colebant, claram redditam. Hoc praeclarum Rhodiorum £yx<&(Uov an vili praeterea regioni hac nostra aetate, quam Prussiae (de qua pauca dicere in animo est, quöd ea forte tu quoque audire volebas) quis aptius accommo-10 dauerit, ego quidem non video. Nec dubito, quin eadem numina gubernantia hanc regionem deprehenderentur, si peritus aliquis Astrologus, diligenti cura, pulcherrimae huius, fertilissimae et felicissimae regionis praesidentes stellas inquireret. Quemadmodum autem Pindarvs ait,
S’ avHpd)7t6)v 7taAatal 'P^cte^, &Ü7CW 8xe
XOova Saxeovxo Zsiic re xal aHavaxci,
«Davepav ev TteXayei 'P6S0V egJAEV Ttovxlw,
'AXjxupoi; S’ ev ßevtleffiv väcov xexpuiyöat.
20	’A7te6vxo5 S’ ouxi$ £v-
Aei^sv Xaxo? aeXtou,
Kal (juv	axXapto-
Tov Xtnov, ayviv 0e6v.
MvaaDivxi Si Zeu? ÄjjwraXov peX-Aev öijiev, äXXa (xtv oöx Efacrev, e7tel 7toXia?
El7ti xtv’ auxi? 6päv SvSov HaXaor<T7);
Ai^opevocv jtsSoÖev floXüßoaxov yatav dv&pw-5°	noun, xal eüippova (zfjXou;.
Ita olim haud dubii Prussiam pontus habuit, et quod certius quis, propius-1/4 que signum capiat, quam quod hodie in conhinente, longissimi ä littore Succinunt reperiatur ? quare ct eadem lege, Dearum munere, vt i mari nata, Apollini cessit, quam tanquam coniugem suam Rhodum olim, nunc adamat. Non potest Sol Prussiam perinde radijs rectis pertingere, ac Rhodum? fateor, sed hoc alijs multis compensat modis, et quod in Rhodo radiorum rectitudine praestat, hoc in Prussia mora sua supra horizontem efficit. Deinde Succinum Dei peculiare esse donum, quö hanc inprimis regionem ornare voluerit, neminem negaturum puto. Imo si Succini nobilitatem, ct vsum, quem in medicinis habet, 40 quis perpenderit, non iniuria Apollini sacrum iudicabit, ciusquc adeo munus egregium, quo Prussiam coniugem suam tanquam pretiosissimo ornamento ntagna in copia donet. Cumque Apollo praeter artent medicant, et [xavxtxijv, quas inucnit printus, et coluit, studio etiam venandi teneatur, videtur hanc re-18) P68ou 2)) Auröv 24) 5(i7caAiv 25) Aet 27) ipxv	38) quöd
Succinum in Prussia.
128
BORVSSIAE ENCOMIVM
Nicolao
Copernico.
gionem prae caeteris omnibus elegisse: Et cum longo tempore ante pracui-dcret immanes Tureas Rhodon suam deuastaturos in has parteis sedem suam transtulisse, atque huc cum Diana sorore commigrasse, vero non videtur absimile. In quascunquc enim parteis oculos vertas, si syluas consideres, viuaria, quae Graecis napaSewoi sunt, ct apiaria; ab Apolline consita dices. Si arbusta, et campos, eorundemque leporaria, et ornithones: si lacus, stagna, fontes, Dianae sacra dixeris, Deorumque piscinas. Atque adeö Prussiam prae alijs regionibus elegisse apparet, in quam, ceu suum paradisum, praeter ceruos, damas, vrsos, apros, et id genus alias, vulgo notas feras, vros etiam, alces, bisontes, etc. quos alibi locorum vix reperire est, inuchcrct. Vt interim silentio io praeteream plurima, et ea rara admodum auium, nec non piscium genera. Proles autem, quam Apollo ex Prussia Coniuge suscepit sunt, Regius mons, sedes illustrissimi Principis, D. Domini Alberti, Ducis Prussiac, Marchionis Bran-denburgensis, etc. omnium doctorum, ac clarorum Virorum nostra aetate Moccenatis. Torunna, olim emporio, nunc verö Alumno suo D. Praeceptore meo satis clara. Gedanum Prussiac metropolis, sapientia, et Senatus maiestate, opibus, et rcnascentis rei litcrariae gloria conspicua. Varmia collegium multorum doctorum, ct piorum Virorum, clara reuerendissimo D. Domino Ioanne
serenissimi Regis Poloniae. Elbinga vetus Prussiae domicilium, quae sanctam 10 quoque literarum curam suscipit. Culma clara literis, et vnde ius Culmense originem duxit. Aedificia verö et munitiones, Apollinis Regias, et aedes diceres. Hortos, agros, totamque regionem Veneris dclitias, vt non immerito IMS«; dici possit. Porrö Prussiam tiliam esse Veneris haud est in obscuro, si vel terrae fertilitatem quis perpenderit, vel venustatem, et amoenitatem totius regionis. Venus fertur orta mari, ita et Prussia eius, et Maris filia est, ideoque non tantum eam fertilitatem praebet, vt Holandia, ct Selandia annona ab ea alantur, sed ct quasi Horreum sit vicinis Regnis, item Angliae, et Portugaliae. Praeter haec optima quaeque piscium genera, et alias res pretiosas, quibus ipsa circumfluit, alijs affatim suppeditat. Caeteriim sollicita Venus de ijs, quae 30 ad cultum, splendorem, bene ac humaniter viucndum attinebant, neque negante soli natura, in his partibus nasci et haberi poterant, mari denique auxi-liante effecit, vt commodi in Prussiam aliunde inuehi possent. Vcriim cum haec tibi, doctissime D. Schönere, notiora sunt, quam vt d me prolixiCis referri debeant, atque ab alijs integris ea de re editis Libellis tractentur, vbcriore Encomio supersedeo.
Hoc tantiim addam, vt est Prussica Gens populosa, praesidentis Numinis beneficio, ita quoque est singulari humanitate praedita. Praeterea cum omni genere artium Mineruam colant, et Iouis ob hoc benignitatem sentiunt. Nam vt non dicam de inferioribus artibus attributis Mineruac, vt Architectonica, et 40 huic cognatis, principiö illustrissimus Princeps, deinde omnes Praesules, Pro-ccresque Prussiac, penes quos summa rerum est, ac Rerumpublicarum Gulxir-natores, vt Heroas decet, summo studio passim renasccntes in orbe literas amplectuntur: adeoque ct soli, et communi consilio alere, ct propagare student. Quare ct Iupiter fulua contracta nebula, multum auri pluit, hoc est, vt ego interpretor, quia Iupiter praeesse dicitur Imperijs, et Rebuspub. cum Magnates studiorum, sapientiae, ct Musarum curam suscipiunt, tunc Deus subditorum, nec
8) inquam, ceu suum paradisum. Praeter
BORVSSLAE ENCOMTVM
129
non vicinorum Regum, Principum, ac Populorum animos, ecu in auream nubem contrahit, ex qua pacem, omniaque commoda pacis, tanquam guttas iji aureas destillet, animos tranquillitatis, et 1 publicae pacis amantes, duitates bonis legibus constitutas, Viros sapientes, honestam ct sanctam Liberorum educationem, piam denique ac puram religionis propagationem, etc. Saepius dtatur naufragium Aristippi, quod apud Rhodum insulam fecisse cum perhibent, vbi eicctus, cum quasdam geometricas in littore figuras conspexisset, iussit socios suos bono esse animo, inclamitans se hominum vestigia videre; neque cum sua opinio falsum habuit, nam et sibi ct suis, eruditione qua polleto bat, ab hominibus doctis, et amantibus virtutem, necessaria ad vitam tolerandam facile parabat. Ita, vt Dij me ament, doctissime D. Schönere, cum Prutte-ni sint hospitalissimi, haud adhuc contigit mihi vilius his in partibus magni Viri adire aedes, quin aut statim in ipso limine geometricas figuras cernerem, aut illorum animis Geometriam sedentem deprehenderem. Quare omnes fere, vt sunt boni Viri, studiosos harum artium, quibus possunt studijs, et offidjs prosequuntur: Siquidem nunquam vera sapientia et eruditio it bonitate et beneficentia seiuncta est. At praecipui duorum magnorum Virorum erga me studia admirari soleo, cum facili agnoscam, quam mihi sit curta eruditionis suppellex, mcque meo pede metiar. Alter est amplissimus Praesul, cuius sub 20 principium mentionem feci, reucrendissimus D. Dominus Tidemannvs Gysivs, Episcopus Culmcnsis. Eius autem reucrenda P. cum chorum virtutum, et doctrinae, quemadmodum D. Paulus in Episcopo requirit, sanctissimi absoluis-set, ac intellexisset non parum momenti ad gloriam Christi adferre, vt iusta temporum series in Ecclesia, et certa motuum ratio, ac doctrina extaret, D. Doctorem, Praeceptorem meum, cuius studia, et doctrinam multis abhinc annis exploratam habebat, anti non destitit adhortari ad hanc prouinciam suscipiendam, quam impulit. D. Praeceptor autem cum natura esset xotvwvtxoc, et videret Reipublicae quoque literariae motuum emendatione opus esse, facile reuerendissimi Praesulis, et Amici predbus cessit, et recepit Tabulas Astrono-jo micas cum nouis canonibus se compositurum, neque, si quis sui esset vsus, Rempublicam, quod cum alij, tum Ioannes Angelvs fecit, laboribus suis de-fraudaturum. At quoniam iam olim sibi esset perspectum, obseruationes suo //7 quodammodo iure tales hypotheses exigere, quae non tam euersurae es*sent hactenus de motuum et orbium ordine rect&, vt quidem receptum, creditumque Vulgo, disputata et excussa, quam etiam cum sensibus nostris pugnaturae: iudicabat Alfonsinos potius, quam Ptolemaevm imitandum, et Tabulas ‘cum diligentibus canonibus, sine demonstrationibus proponendas. Sic futurum vt nullam inter Philosophos moucret turbam: Vulgares Mathematici correctum haberent motuum calculum: Veros autem Artifices, quos aequioribus oculis 40 respexisset Iupiter, ex numeris propositis facili peruenturos ad principia, et fontes, vnde deducta essent omnia. (Quemadmodum quoque vsque adhuc doctis elaborandum fuit, de vera hypothesi motus stellati orbis ex Alfonsino-rum doctrina) sic fore vt doctis liquido constarent omnia. Neque tamen Astro-nomorum Vulgus fraudaretur vsu, quem sine scientia solum curat ct expetit; atque illud Pythagoreorum obseruaretur, ita philosophandum, vt doctis, et mathematicae initiatis, philosophiae penetralia reserantur, etc.
10/11) toUcrandam	19) amplissimas
17 Kepler I
Tidemannvs Gt-sivs author fuit Copernico, vt Tabulas Astronomi-cas nouas conticeret : ct impulsor, vt confectos, vna cum demonstrationibus ederet.
Alphonsinac tabulae sine vilis rationibus ct demonstrationibus nudae sunt editae.
Copernicvs suas Tabulas eodem modo publicare volebat. Vide prae-fat. ipsius ad Pave. III.
Quid Alphonsini dc motu Octauac sphaerae senserint, incertum est. Nam Sententiae Pvrpa-cttti, quam plcri-que acceptant, ipsa calculatio reclamat.
Tidemannvs Copernico. vt non Alphonsinorum vel metum vel in-uidiam, sed Ptolemaei candorem imitaretur, egregijs argumentis persuasit.
1 JO
BORVSSIAE ENCOMIVM
i. Ipsum opus fore imperfectum. Id (|uod exemplo incommodorum, ex Alph. Tab. ortorum, patet.
a. Vix vili Artifices vera tabularum illarum fundamenta inucnient: vel in-uenta proferent, aut proferre audebunt.
j. Docti ct Philosophi hacoccasinne tanto diligentius in principia physica inquirent.
Lib. 2. cap. vlt. dc coelo.
An Terram in medio Mundi esse, certo demonstratum sit?
Vtrum Terrae partes centrum Terrae, quatenus locum ipsius Terrae: an quatenus centrum Mundi appetant?
An circulares motus terrae attributi, censendi sint violenti?
An rectus ct circularis mötus actu possint separari?
q. Docti, qui pertinacius conceptas antiquas opiniones propugnant metuendi non sunt: Sed communis fortuna cum alijs eruditis, in similibus subeunda.
Lib. tl. super t2. Metaphy. Comment. 4J.
j. Indoctorum clamores nihili sunt faciendi.
Ibi tum Rcuerendissimus ostendebat imperfectum id munus Rcipublicac futurum, nisi et causas suarum Tabularum proponeret, ct imitatione Ptolemaei, quo consilio, quaue ratione, quibusque nixus fundamentis, ac demonstrationibus, medios motus, ct prosthaphacrcscs inquisierit, radices ad temporum initia confirmauerit, insuper adderet. Ad haec addebat, quantum haec res incommodi, ct quot errores in Tabulis Alfonsinis attulerit, cum coge re mu; eorum placita assumere ac probare, non aliter, qudm, vt illi solebant, auri? &pa, quod in Mathematis quidem nullum prorsus locum habet.
Porrö cura haec principia, et hypotheses tanquam ex diametro cum Veterum hypothesibus pugnent, vix inter Artifices aliquem futurum, qui olim Tabu- io larum principia perspecturus esset: eaque, postquam Tabulae vires, vt cum veritate consentientes, acquisiuisscnt, in publicum proferret. Non hic locum habere, quod saepius in Imperijs, ac consilijs, ct publicis ncgocijs fit, vt ali-quandiu consilia occultentur, donec subditi fructu percepto, spem nequaquam dubiam faciant, fore, vt ipsi consilia sint approbaturi.
Quantum autem ad Philosophos attinet prudentiores, et doctiores diligen-tiiis seriem disputationis Aristotelicae examinaturos, et peqxrnsuros, quomodo Aristoteles, postquam pluribus 1 se argumentis immobilitatem terrae demon- ‘!f strasse credidit, confugiat tandem ad illud argumentum, MapTupei toutou; xal Tä 7tapa twv Ma«b}[AaTixwv Xeyogeva repi tyjv aarpoXe»ylav, ta Y*P «patvi- jc [leva <TU|ißalvei [xeTaßaXXivTwv twv a^7)|iaTwv, öl? wpiarai twv ücrrpwv rj -afe, w; eri Toü (liaou xeifxevrj; tyj^ yijc: Porrd hinc secum constituturos, si haec conclusio praemissis disputationibus non poterit subijei, ne oleum, et operam impensam perdamus, potius vera astronomiae ratio assumenda erit. Deinde reliquarum disputationum aptae solutiones indagandae, et recurrendo ad principia, diligentia maiore, parique studio excutiendum, an sit demonstratum, centrum terrae, esse quoque centrum vniuersi: et si terra in orbem Lunae eleuaretur, quöd terrae partes auulsae non sui globi centrum adpetiturae essent, sed vniuersi; cum tamen omnes ad angulos rectos superficiei globi terrae incidant. Praeterea cum magnetem videamus naturalem motum habere 3° versus septentrionem diurnae reuolutionis, an motus circulares terrae attributi, • necessariö violenti sint. Amplius vtrüm possint tres motus, a medio, ad medium, et circa medium, actu separari: et alia, quibus Aristoteles vt fundamentis, Timaei, et Pythagoreorum placita refellit. Atque haec, et huiusmodi secum perpendent, si ad principalem Astronomiae finem, et ad Dei, ct Naturae potentiam, ac industriam respicere voluerint.
Quod si autem docti vbique acrius, et pertinacius suis principijs insistere in animo habuerint, dccreuerinrque: monebat D. Praeceptorem, se Fortunam meliorem expetere non debere, quam quae Ptolemaei huius disciplinae Monar-chae fuisset: de quo A verroes, summus alias Philosophus, postquam conclusisset 40 cpicyclos, et eccentricos in rerum natura omnino esse non posse, et Ptole-maevm ignorasse, quare Veteres motus gyrationis posuissent, tandem pronun-ciat, Astronomia Ptolemaei nihil est in esse, sed est conuenicns computationi, non esse.
Caeteriim indoctorum, quos Graeci dDewprjToüp, ä(ioü<rou;, a«piXooi<pou;, xal aYEtiijiETpTjTou; vocant, clamores pro nihilo habendos, cum neque istorum gratia vllos Viri boni labores suscipiant.
BORVSSIAE ENCOMIVM
»3*
His, ct alijs multis, vt ex Amicis rerum omnium conscijs compcri, eruditis-t!9 simus Praesul tandem apud D. Praeceptorem, eui'cit, vt polliceretur se doctis, ct Posteritati dc laboribus suis iudicium permissurum. Quare merito boni Viri, ct studiosi Mathematum, reuerendissimo Domino Culmensi magnas iuxta me habebunt gratias, quöd hanc operam Rcipublicac praestiterit.
Quoniam autem munificentissimus Praesul haec studia impendio amat, di-ligenterque colit, habet et armillam aeneam ad obseruanda aequinoctia, quales duas, sed aliquanto maiores Ptolkmaevs Alexandriae fuisse commemorat, ad quas videndas passim cx tota Graecia confluebant Eruditi. Curauit edam sibi io veri Principe dignum Gnomonem ex Anglia adferri, quem summa animi voluptate vidi, siquidem ab optimo Artifice, neque rudi mathematices fabricatus est.
Alter verö meorum Mecoenatum est spectabilis, ac strenuus D. Ioannes a VVerden, Burgrauius Nouensis, etc. Consul inclytae duitatis Gcdancnsis. Qui vt ex Amids quibusdam de meis studijs audiuit, non dedignatus est, me qualemcunque suis verbis salutare, et petere, vt se antö conuenirem, quAm Prussia excederem. Quod cum D. Praeceptori meo indicarem, ipsi hoc meo nomine tum placuit, et Virum cum ita mihi depinxit, vt me tanquam ab Achille illo Homeri vocari intclligcrem. Nam praeterquam quöd in belli, pacisque arti-20 bus excellit, etiam Musicam Musis faucntibus colit, qua suauissima harmonia spiritus suos recreet, ct excitet, ad Reipublicae onera subeunda, ac perferenda; dignus, quem Deus Opt. Max. fecerit rioipiva Xawv; ct beata Respublica, cui Deus tales praefecerit Administratores. Socrates in Phaedone damnat illorum sententiam, qui animam harmoniam dixere, et recte quidem, si nihil praeter elementorum in corpore crasim intellexere. Quöd si autem ideo animam harmoniam esse definierunt, quöd ct sola cum Dijs mens humana intelligeret harmoniam, quemadmodum et sola haec numerat, quare et quidam Numerum dicere non sunt veriti: deinde etiam quöd cernerent, grauissimis quandoque animae morbis concentibus Musicis mederi: nihil haec sententia, quöd anima 30 hominis, praesertim Heroici, harmonia dicatur, incommodi habere videbitur. Quapropter rectissimi; quis eas Respub. beatas dixerit, quarum Gubernatores animas harmoniacas, hoc est Philosophicas naturas, habuerint. Qualem certe tio Scytha ille nequaquam habuit, qui equi hinnitum audire malebat, quAm excellentissimum Musicum, quem alij ad stuporem vsque audiebant. Vtinam autem omnes Reges, Principes, Praesules, alijque Regnorum Proceres animas ex cratere harmoniacarum animarum sortirentur, et non dubitarem, quin optimae hae disciplinae, quaeque propter se potissimum sunt expetendae, suam dignitatem sint obtenturae.
Haec habui, clarissime Vir, quae ad te in praesens de D. Doctoris mei Hy-40 pothesibus, Prussia, et Moecenatibus meis scribenda putaui. Bene vale, Vir doctissime, ct studia mea tuis consilijs gubernare ne dedignere, scis enim nobis Iuucnibus maxim A Seniorum, et prudentiorum consilijs opus esse; nec te venusta illa Graecorum sententia fugit, rvaiga'. 8’ ägelvou; eld twv yepaiTiptov: Ex Musaeo nostro Varmiae. IX Calend. Octobris, Anno Domini M.D.XXXIX.
FINIS'
It) voluptatatc
DE DIMENSIONIBVS
ORBIVM ET SPHAERARVM COELESTIVM
Iuxta Tabulas Prutenicas, ex sententia Nicolai Copcrnici.
APPENDIX M. MICHAELIS MAESTLINI MATHEMATVM IN
TVBINGENSI ACADEMIA PROFESSORIS.	t
Ne quid eruditissimo et ingeniosissimo doctissimi Mathematici M. Ioan-nis Kepleri Prodromo, et disertae RiiEnci Narrationi, deesset: operae pretium duxi, eis, Appendicis loco, Dimensiones magni tudinum,siue altitudinum Sphaerarum Mundi, quibus Erratica sidera moucntur, secundum Copernici hypotheses, subiungere. Etsi autem eae ex ipso Copernico, partim etiam ex ia Ptolemaeo, absque labore excerpi et conscribi potuissent: malui tamen ab Erasmo Rheinholdo eas accipere. Ipse enim, sicut in Tabularum Prutcnica-rum praefatione protestatur, ct carum tabularum numeri attestantur, obseruationes et demonstrationes ä Copernico propositas, multo cxactiiis ct accuratius, quäm ipse Copernicvs, discussit, ideo numeros, quibus Riieinhol-dvs Mundi Sphaeras dimensus est, ct ex quibus illas suas, Prutenicas dictas, Tabulas confecit, tanquam perfectiores sequendos existimo. Optandum autem esset, Rheinholdi Commentarium in Copernici libros, vel potius in suas Prutenicas Tabulas, aliquoties ab ipso promissum, in promptu esse, ex co enim non tantiim dimensiones has describere possemus, sed etiam plurimis 20 adminiculis ipsa Astronomia, pro defectibus, quibus adhuc laborat, facilius restituendis, magnopere haud dubio adiuuaretur. Quia autem inopinata et immatura viri morte tam hoc, quam alia vtilissima opera interrupta fuerunt: altera quae restat via tentandaest, qua retrograda methodo k fine ad initium recurritur. Numeri igitur in Tabulis ipsius scripti, resoluendi, ct cx cis illi, quos Rhein-holdvs diligenti obseruationum et demonstrationum examine, pro condendis illis ipsis Tabulis, 1 inuenit, eruendi erunt. Spero autem ista admirando huic iti hoc libro tradito Domini Kepleri inuento, non parum commodatura esse.
Theoria Solis, seu potius Orbis Magni Telluris,
eiusque dimensio	j°
Hoc Diagrammate A centrum Mundi est, quo Copernico Sol residet. BCD zodiacum in Stellarum fixarum orbe refert. EFG eccentricus est, siue orbis terrae annuus, cuius ccccntricitas mobilis ponitur, centrum enim eius H, circa 1 in circulo paruo HKL conucrtitur. Quod vbi in 11 summo fastigio ab A fuerit: eccentricus est, vt dictum, EFG, et AH ecccntricitas quanta potest esse maxima.
Sed eodem centro in L imum ab A fastigium delato: eccentricus variato situ ex EFG in MNO transponitur, et AL eccentricitas omnium minima fit, per 8. tertij elementorum. Intelligcndus aut hic est ccccntrus ccccntri, seu ecccn-trccccntricus orbis, cuius complexu hic eccentricus EFG et MNO contineatur, et qui illius centrum in HKL circa sui ipsius centrum 1 circumducat, qualis in 40 antiquis Ptolemaei, siue vsitatis hypothesibus in Theoria Mercurij concipitur.
14/15) accurrat itis
APPENDIX
‘33
Huiusmodi centri veri eccentrici accessum ad A, et recessum ab eodem Artifices ex prosthaphaereseon variatione intellexerunt. Nam Hipparchi et Ptolemaei seculo eae multö maiores, post subinde minores deprehensae sunt. His per omnia consonat ista centrorum appropinquatio. Ductis enim 'O HF et LN extra apogaei lineam1 rectis parallelis, item AFet AN quorum illae medium, hac verum motum Solis vel terrae in eodem eccentrici arcu (quia 10 EF et MN aequales sunt per 26. tertij) designant. At HFA maiorem esse quam LNA, manifestum est, ex co, quöd FHA et NLA per 29. primi, aequalibus existentibus, FAH minor quam NAL, vcluti cius pars, cernitur.
Circulari autem linea idem cccen-trici centrum ex H versus L descendisse,
CoPERNtcvs ex inaequali apogaei Solis motu ratiocinatur. Quöd enim Ptole-10 MAEVS propter nimiam tarditatem omnino immobile ab Hipparcho ad se credidit, id velocius Copernicvs procedere deprehendit. His consentit motus centri 1, in circulo paruo IPQ, aequalis circa A, quo AIB linea apogaei medij aequaliter per zodiacum secundum signorum ordinem incedit; sed veri eccentrici centro ad H superni contra, et circa L secundum illum ordinem mouetur. Illic igitur circa 11 maximam eccentricitatcm veri apogaei linea, ex centro A per veri eccentrici centrum ducta, occurrit lineae apogaei medij aequis prope-modum passibus: hic autem circa L eodem vtraque tendit. Maximam autem veri et medij apogaei distantiam notat recta ex A, tangens circulum paruum, qualis hic est AKR, indicans eccentrici ex K descripti (arcus hic soliim depictus 30 est) apogaeum in S.
Motus eccentrici est annuus. Anomaliae ab apogaeo medio motus fere annuus quoque est. Centri autem veri eccentrici in HKL paruo circulo reuolutio est Copernico (lib. 3. cap. 20.) annorum 3434. aequalis nimirum obliquitatis eclipticae anomaliae. Circulo IPQ Copernicvs annuum motum attribuit (lib. 3. cap. 22.) 24." 20."' 14."" sub fixarum stellarum sphaera. Eius ergo periodus in 54. mille annos exurgit. Rheiniioldvs suas secutus rationes annuum motum cius facit 25." 33.'" 12.''" tanta enim inter motum Solis simplicem ct anomaliam eius annuam est. Reuolutio ergo in annis paulö pluribus quAm 50. mille completur. Sed sub zodiaco annis 17. mille conuertitur.
40 Dimensionem horum Orbium Riikinholdvs ipse prodidit, in tabula cccen-tricitatis Solis, fol. 98. Qualium enim semidiameter eccentrici est 1 000000. partium, talium All maximam eccentricitatcm assumpsit 41700. (Copernicvs ti4 lib 3. cap. 2t. eam posuit 417. 1 qualium eccentrici semidiameter est ioooo) sed minimam AL, facit 32 190. Ergo HL est 9510.
Theoria Lunae, eiusque dimensio
Copernicvs rciecto ccccntrepicyclo vsitatarum hypothesium e theoria Lunari, tanquam qui nec apparenti Corporis Lunae magnitudini, vt suprA pag 109.
s
*54
APPENDIX
habetur, nec parallaxibus I.unac satisfacit: motum cursus lunaris per concentricum cum duobus epicyclis explicat.
Diagrammate hoc A centrum terrae est, BCD portio circuli vel orbis concentrici lunaris, EFGH epicyclus primus maior est, cuius apogaeum E,
perigaeum G, ad F et H epicyclus minor vel secundus IK.LM collocatur. Illum maiorem orbis ABC menstruo motu per zodiacum secundum signorum seriem defert; minorem verö maior epi-cyclus superne contra eundem orbem, menstruo propemodum quoque motu, secundum EFGH: 10 at minor lunam sibi affixam, semimensc iuxta IKLM, agitat. Concentrico Copernicvs officium eccentrici vsitatarum Ptolemaei hypothesium delcgauit: minori verö epicyclo munus ccccntri-citatis carundem hypothesium, hac motus lege, vt Luna in 6 et 8 cum O in I, puncto centro C maioris epicycli proximo, in omni autem in L puncto ab eodem C centro remotissimo repe-riatur. Hinc ergo contingit, vt Lunae nouac et plenae epicyclus apparentis motus sit NIO, sed «o dimidiatae sit PLQ, quorum ille minimus habet pro1 sthaphacrcscs secundum CAI minimas, hic >(> maximus secundum CAL maximas, non quöd propter cccentricum aliquem ipse primus cpicy-clus terrae propior remotiorque fiat, sed quia apparens epicyclus ex duobus quasi compositus magnitudine crescit et decrescit. Deinde hic secundus epicyclus primi irregularitatem saluat. Quem enim arcum Ptolemaevs lib. 5.cap. 5. inter medium et verum apogaeum epicycli interuenire credidit, cum minor epicyclus arcu 1K vel IM reddit, quo 50 arcus EF vel angulus ECF angulo FCK. vel FCM augetur vel minuitur.
Res equidem mira est, quöd Ptolemaevs hic vere caecus (liceat mihi eodem cum Rhetico simili vti) solius baculi ductu, ad scopum, in demonstrando longitudinis motu, tam egregie collimauit. 1. Ecccntricum is ponit, aequaliter non circa proprium, sed circa terrae centrum mobilem: Eius loco Copernicvs concentricum orbem substituit. Ergo rcgularitas motus eius circa terrae centrum ei non precario, vt illic, sed de iurc debetur. 2. Epicyclus vtrobique ad apparentiam crescit et decrescit, apud Ptolemaevm propter accessum et recessum ad terram, sed apud Copernicvm propter duorum cpicyclorum motum compositum. 3. Lunae in epicyclo motus vtrobique inaequalis est, illic propter 40 confictum quoddam apogaeum medium, hic propter secundi epicycli magnitudinem: nisi quöd aequatio ista illic in principio anomaliae, hic in fine accrescit. 4. Et licet in particularibus numeris hac aequationes apud Ptolemaevm vel in Alphonsinis tabulis, et apud Copernicvm, vel in Prutcnicis tabulis multum inter se discrepent (cuiusmodi est, quöd maxima huius anomaliae aequatio et loco et quantitate admodum diuersa est: Nam apud Ptolemaevm ea apud 114. gr. 3/ 53". anomaliae, excrescit vsque ad 13. gr. 8'. 7". sicut Petrvs ji) angulo FCH
P
APPENDIX
>35
Nonnivs Annot. 4. 5. et 6. Comment, in Theorias Pvrbachh, eruditissime demonstrat. At iuxta Prutenicas tabulas illa prosthaphacresis ad 12. gr. 26'. 58". assurgit, dum anomalia est 77. gr. 33'. 2”.) Eo tamen loco, quadrante sc. ab anomaliae huius initio, quo Ptolemaevs lib. 5.cap. 5. verum apogaeum ä medio separandi occasionem desumpsit, mirifice consentiunt.
Numeros dimensionum orbium particularium Rjieinholdvs hic et in se-ti6 quentibus non aeque, vt in Sole, expressit, elici tamen 1 ex tabulis prostha-phaereseon sic possunt. Prosthaphacresis primi epicycli ad 1. Sexag. 38. gr. est 4. part. 55'. 54". cum excessu 2. part. 44'. 6". quae est 7. part. 40'. prosthaph. 10 lunae diuiduae, omnium maxima nimirum angulus CAL, vbi AL epicydum PLC tangit. At tantam Ptolemaevs lib. 5 cap. 3. ex obseruationibus demonstrat. Eam Copernicvs lib. 4. cap. 8. licet nulla noua comprobatam obserua-tione, resumit. Dubium ergo non est, quin eandem etiam Rjieinholdvs calculi sui fundamentum esse voluerit. Igitur CAL trianguli, propter angulum contactus rectanguli, angulus ad A est 7. par. 40'. quare qualium AC est 1000 000, talium ex canone Sinuum CL vel CP, aut CQ datur 133410.
Deinde iuxta gradum anomaliae 1. Sexag. 30. gr. notatur secundi epicycli prosthaphacresis 12. par. 9'. 56". Ea hic est angulus FCK, competens quadranti IK, propter FK perpendicularem ad CF. Qualium ergo CF est 1000000. earum 20 ex foccundo vel tangentium canone datur FK, vel ei aequalis FL 215 579. hinc tota CL 1215 579. Sed qualium CL modo fuit 133410. carum CF, siue CE vel CG fit 109730. ct residua FL vel FI 23660. item Cl siue CN aut CO 86090. in partibus quarum AC est 1000000. Ex quibus producitur Lunae nouae et plenae distantia maxima AN 1086090. et minima AO 913910. Diuiduae verö distantia maxima AP 1 133410. et minima 866590.
Huic duorum cpicyclorum hypothesi apparens corporis lunaris magnitudo, de qua suprü pag. 109. multo rectiiis, quam cccentrepicyclo Ptolemaei, congruit. Si enim Lunae nouae et plenae altissimae in N diameter apparens 30. scr. primorum sit (quantam Copernicvs lib. 4. cap. 19. ct 22. ct Tab. Prut. fol. i22.b 50 sumunt) fiet ea in O 35'. 39". ct in P apogaeo quadraturae 28'. 45". atque in Q eiusdem perigaeo 37'. 36”. inter maximam et minimam differentia est, 8'. 51". obseruationibus congrua. Multo maiorem differentiam eccentrcpicyclus postulat. Cum enim Ptolemaevs lib. 5. cap. 4. numeret lineam perigaei 39. part. 22'. qualium linea apogaei est 60. et epicycli semidiameter 5. part. 15'. oportet lunam altissimam esse ad humilimam, sicut 65. par. 15'. ad 34. par. 7'. Quod si lunae diameter illic appareat 31'. 20”. quantam Ptolemaevs lib. 5. cap. 14. probat: eadem hic fiet 59'. 56”. dupla feri, cui omnis et vniuersalis experientia reclamat. 1
,t7 Dimensio sphaerae Lunaris, ct Orbis Magni, siue distantiae 40 Lunae et Solis ä Terra, per semidiametros Terrae: Comparatio item verarum magnitudinum Solis, Terrae, et Lunae
Rheiniioldvs in generali Tabula parallaxeon O et }) m circulo verticali, fol. J37.a. numerat parallaxes Lunae ad 4. orbis cius limites, vid. ad P, N, O, et Q praecedentis schematis. Harum eae quae ad horizontem contingunt maximae, sunt i. ad P 50'. 43”. (iuxta primi ct secundi limitis differentiam 2'. 13",
24) maxima AH
APPENDIX
136
subtr.) 2. atl N 52'. 56". 3. ad O 62'. 54". 4. ad Q 66'. 2t". (iuxta tertij, et quarti limitis differentiam 3'. 27". add.)
Schemate hoc AB semidiameter terrae est, BC Unca ä visu ad Lunam in horizonte procumbentem, AC eiusdem ä terrae centro distantia. In triangulo ergo ABC rcctangulo propter angulos, per has parallaxes datos, nota fit ex canone sinuum recta AB, in partibus, quarum AC est sinus totus 1000000. vid. in primo limite 14752. in secundo 15 397. in tertio 18296. in quarto 19299. Sed quarum
AC paulo ante inuenta est in quatuor limitibus, 1. iuxta AP 1 133410. 2. iuxta AN 1086090. 10 3. iuxta AO 913910. 4. iuxta AQ 866590. qualium ibi AC semidiameter sphaerae Lunae erat 1 000000. talium AC terrae semidiameter hic producitur 1. 16720.2. 16723. 3. 16721.014. 16724. Facta autem collatione harum, et aliarum cius Tabulae parallaxcon, inuenitur, quod vera longitudo AB ä Rheinholdo, per exquisitiorem obscruationum Copi.RNICI lib. 4. cap. 17. discussionem, producta fuerit 16723. in partibus, quarum Orbis lunaris media altitudo AC est 1000000. Quarum ergo semidiameter Terrae est pars vna, prodit semidiameter lunaris sphaerae AC 59. par. 48'. AP 67. 20 par. 47'. AN 64. par. 57'. AO 54. par. 39'. AQ 51. par. 49'. item CE vel CF 6. par. 34'. FI vel FL 1. par. 25'.
In eadem parallaxeon tabula Rhf.iniioldvs parallaxin in Solis horizontalem scribit 2'. 58". In Triangulo igitur ABC, praecedentis schematis, rcctangulo, qualium AC, distantia Solis media ä tcr'ra, h. e. semidiameter eccentrici orbis itl Magni (ad eam parallaxes illae computatae sunt) est 1000000, talium propter angulum ad C 2'. 58". AB fiet 863. Veriim quoniam hi numeri circa minima versantur, in quibus paucula scrupula tertia (quae hic non notantur) neglecta, differentiam non contemnendam pariunt: ideo reliquae parallaxes similiter examinandae sunt. Hoc autem facto (examen id quia prolixius, omitto) tandem jo deprehenditur, eas omnes ip 862. conspirare. Eo ergo Rheinholdvm in conficienda illa tabula vsum fuisse, apud me dubium non est. Hinc quarum semidiameter terrae est pars vna, talium semidiameter eccentrici Solis vel Orbis Magni est 1160. par. 6'. quam proxime, eiusque maxima cccentricitas, recta AH (in figura pag. 162.) 48. par. 23'. et minima AL. 57. par. 21'. harumque differentia ML 11. par. 2'. Ex quibus colligitur distantia Solis apogaca ä terra in cccentricitatc maxima AE, 1208. par. 29'. perigaea verö AG 1111. par. 43'.
At in cccentricitatc minima, distantia apogaea AM, 1197. par. 27', et perigaea AO, 1122. par. 45'. qualium semidiameter terrae est pars vna. Continet autem vna terrae semidiameter 860. miliaria germanica fere quorum in vno eius cir- 40 culi magni gradu 15. numerantur.
Pro magnitudinibus horum trium corporum, Solis, Lunae et Terrae in-uestigandis, adhibeatur proxime praecedens schema (eius enim delineatio huic instituto quoque inseruire potest) in quo C terra sit, ct AB semidiameter Solis vel Lunae, sub angulo ACB visionis comprehensa. Solis autem semidiametrum apparentem in apogaeo eccentricitatis maximae, Rmeinholdvs assumit eam, quam Ptolemaevs lib. 5. cap. 14. et 15. prodidit, quantam etiam Albategnivs
3/4) horrizonte	19) Terra 44) E terra
APPENDIX
‘37
cap. 30. comprobauit, et Copernicvs lib. 4. cap. 19. (attamen absque peculiari obseruationc) rcassumpsit nimirum 15'. 40". Hinc qualium AC est 1000000. talium cx angulo ACB 15'. 40", fit recta AB 4557. Sed qualium AC supra in-uenta fuit 1041 700. talium AB est 4747. qualium etiam terrae semidiameter est 862. Ex eo cognoscitur, qualium diameter terrae (cum integrarum eadem quae dimidiarum diametrorum sit ratio) est pars vna, earum Solis diameter sit 5. par. 30'. 30". Ex cubica verö diametrorum multiplicatione proportio corporum emergit, eam enim triplicatam esse demonstratur prop. vlt. lib. 12. Evcl. Ergo Sol centies sexagies septies (167) globo terreno maior est. 1
Ita cum nouae et plenae Lunae diameter 30'. ä Copernico et Rheinholdo ponatur (licet Ptolemaevs eam 31'. 20", et Albategnivs 29'. 30". faciant) fiet AB 4363, quarum AC est 1000000. sed quarum AC supra fuit 1086090, et terrae semidiameter 16723. talium AB est 1739. Ergo qualium terrae diameter est pars vna, erit Lunae diameter 17'. o". vnde cubica multiplicatione notum fit, Lunam aequare vnam quadragesimam quartam terrae partem. Solem verö magnitudine sua amplius quam 73. centum lunas superare.
Oblectandi gratia his lubet istud quoque addere. Quoniam Astronomia alarum Mathematicarum, Geometriae scii, et Arithmeticae adminiculo, vsque ad Solem et Lunam euolauit, corumquc et altitudines et magnitudines dimensa est: Age, ipsius Vrania eorundem circulos, quos cx terra videmus planos (apparent autem Sol et Luna ceu circuli plani) nobis edisserat, atque dictorum circulorum circumferentias, diametros, et areas in miliaribus germanicis, ceu communiter magis nota mensura, patefaciat.
Inuenta diametrorum Solis et Lunae cum Terra proportione (quae est Q 5. par. 30'. 30". Terrae 1. pars. )) o. pars, 17'. o''.) cognita item circumferentia terreni magni circuli 5400. miliarium germanicorum: caetera illa, quae petuntur, non latebunt.
1.	Quoniam circumferentiarum circuli eadem est, quae diametrorum proportio: cognoscetur inde, circumferentiam circuli Solis paulo minus quäm tricies mille (30000) Lunae verö vitra sesqui mille (1500) miliaria continere.
2.	Circumferentiae ad diametrum proportionem triplam esse et sesqui septimam fert, demonstrat Archimedes (sicut 22. ad 7.). Hinc elicitur diameter O paulö minor, quam nonagies quinquies centum (9500. fere) et diameter }), feri quingentorum (490. fere) mil. germanicorum. Hac diametri nobis bipedales, vel potius pedales, in 12. digitos diuiduae, apparent.
3.	Dimidia diameter in dimidiam circumferentiam ducta, metitur arcam circuli, quae vt Archimedes de circulo demonstrat, aequalis est triangulo rect-angulo, sub semidiametro et circumferentia circuli comprehenso. Ergo circuli Solaris area, seu planum, excedit numerum septuaginta mille milii um (70000000) miliar, germ. Lunaris autem circuli planities centies octogies sexies mille 1 (186000) miliaria germanica (quadrata scii.) superat. Haec de Luminaribus coeli, quae Deus, vt diuidant diem et noctem, atque menses et annos distinguant, creauit.
Theoriae 11, 2J., et 3
Hoc Schemate A est centrum ccccntrici BCD alicuius ex superioribus Planctis, Ti, 2J. vel 3. E orbis Magni centrum est. Hoc Copernicvs pro Mundi
42) mense 18 Kepler I
APPENDIX
1}8
centro accipit, sicut supra pag. ji. et 157. habetur, istud enim Mundi hypo-thesium Ptolemaei centro (conuenicnti comparatione facta) correspondet. Tertiae verö parti cccentricitatis AE aequatis est semidiameter epicycli positi ad B, C, et D. Reuolutiones ccccntrici et epicycli Copernicvs ponit aequales,
et in consequentia, ccccntrici quidem simpliciter, epicycli autem parte superiori, contrik verö in inferiore, hac lege, vt cpicyclo in B existente, plancta in eius pcrigaco G versetur: et contra, illo in D, hic in H sit. Hac motuum paritate fit, vt 10 centro epicycli extra B et D apogaeum et pcrigacum, vt in C, versante, anguli BAC, et K.CL (K hic idem, quod illic G vel I, atque L plancta est) sint aequales, vnde NL rectam, assumpta AN aequali ipsi epicycli semidiametro, parallelam ipsi AC, et angulum BNL, angulo BAC aequalem esse ncccssc est. Quare sicut epicycli centrum circa A, ita plancta circa N aequalem motum habet. Planetae autem via, est linea ex G per L in H detorta, jo quae circulariter feri punctum M, triente cccentricitatis EA ab A, ambit, perfecti autem circularem non esse demonstrat Copernicvs lib. 5. cap. 4. Hinc illa sunt: 1. quöd Ptolemaevs hanc planetae GI,H viam veri circularem puta-uit, ideoque eccentricum planetae circa M posuir. 2. quöd cccentricum hunc GLH non circa 1 M proprium, sed circa N alienum centrum, quod propterca i;i Aequantis centrum appellatur, et duplam ipsius M ecccntricitatem habet, aequaliter rcuolui statuit. Ecce vtroque oculo caecus, quitm nihil, solius Astronomia baculi aut virgulae ductu, ä via aberrauit?
Quöd si per eccentrum eccentri horum planetarum motus demonstrare malimus, omnia eodem redibunt. Eum hic circulus BCD, centro A, refert, qui veri jo ccccntrici centrum in circumferentia NM, ad N secundum, et ad M contra signorum ordinem agitat; hac lege: Quoties vel in apogaeo vel in perigaeo ccccntrici planeta fuerit, veri cccentrici centrum in M, ipsiusque cccentrici situs secundum GCH est. Eodem autem plancta quadrante inde distante, hic in C vel potius L: veri cccentrici centrum in N ascendit, et eccentrici situm secundum PCI monstrat, quo FL quadrans est. Rursus ergo via planetae est GLH linea curua, circulari non admodum absimilis. Et N aequalitatis punctum fit, circa quod ipse plancta regulariter incedit, ipso enim in G vel H posito, recta cx veri cccentrici centro ad planctam per N, quia in eadem linea, ducitur. Eodem ad L dilato, illud cum N totum vnitur. Alibi autem centro veri cccen- 40 trici extra M et N vbicunque commorante, recta cx eo ad planctam nunquam non per N traijcitur. Necessario ergo sicut circa veri cccentrici centrum, mobile tamen, motus planctae aequalis est: ita circa N itidem aequatur. Haec est prior Anomalia, planetae ad E Mundi centrum.
Posthac circa E circulus OPQR orbem Magnum Terrae refert. Hoc orbe altera planetae Anomalia, quam ad terram habet, demonstratur, quia ipsa ex diucrsis cius partibus ad cum respiciens varios apparentis motus angulos cf-46) Anomaliae
F
H
APPENDIX
'39
ficit. Exempli gratia, si plancta sit in G, motus cius ad E centrum Mundi tum demum idem est cum apparente motu, si terra in Q vel O fuerit. Nam ex medietate QRO, plancta vlterior in consequentia, at ex OPQ anterior in antecedentia ab EG linea apparet. Motus item terrae ä P, vel aliquantum ante, per Q ad R, vel aliquantum post, efficit, vt planeta velocius in consequentia incedere videatur, quam EG linea postulat, inde autem ipsa per O eunte, quicquid velocitate illa accesserat, totum id hic reposcitur. Vnde planeta non modo tardus fit, sed in antecedentia retrogredi apparet. Ista Ptolemaevs per pccu-tjt liarem 1 epicyclum singulis planetis proprium, fieri existimauit: hic autem vnus io iste Orbis magnus sufficit.
Sphaerae Tj dimensio
In Tabulis Prutenicis ad Anomaliam i. Sexag. 30. gr. reponitur prostha-phaeresis cccentri 6. gr. 29'. 53". Illa anomalia in Schemate est BC, vel FL quadrans ab eccentrici apogaco, et prosthaphaeresis est angulus NLE, propter eccentricitatcm orbis FL! ab E, vel, est angulus RET ab R apogaeo commutationis medio (linea REP aequidistante lineae NL, vel AC) ad T verum eius apogaeum. Qualium autem semidiameter sphaerae Ti AC, vel NL est 100000. (sufficit sinus totius hic numerus, nec maiori Rheinholdvm vsum fuisse, verisimile est) talium ex canone foecundo vel tangentium NE est 11 390. ciusquc 20 medietas ME 5695. His Saturni distantia apogaea EG ä centro Mundi cognoscitur 105695. et perigaca EH 94305. quarum sphaerae ipsius semidiameter est 100000. Copernicvs lib. 5. cap. 9. habet 10569. et 9431. qualium AB est 10000. cap. enim 5. et 6. numerauit EN 1139. et EA 854, atque BG vel AN 285.
Deinde ad Anomaliam eandem 1. Sexag. 30. gr. notatur prosthaphaeresis parallaxeos orbis 5. gr. 53'. 40”. cum excessu o. gr. 42'. 19". addendo, vt altera prosth. sit 6. gr. 35'. 59". Harum prior est angulus EGP, altera EHP, competentes quadranti orbis Magni OP vel QP, illa quidem dum Saturnus in G apogaeo, haec autem dum in H perigaco fuerit. In triangulis igitur GEP et, jo MEP rectangulis, per angulos ad G et H datos, noti etiam fiunt residui ad rectos, GPE et HPE. Qualium ergo EP orbis magni semidiameter est 100000. (lubet orbis magni semidiametrum tam hic, quam in sequentibus facere sinum totum, vt communis omnium sphaerarum mensura fiat) talium ex Canone foecundo EG producitur 968600. et EH 864312. vel 864300. (absque omni sensibili differentia hunc numerum pro illo assumere licet, omnia minutissima enim nimia subtilitate excutere velle nec opus est, nec conducit, quod etiam Rheinholdvm fecisse multis probari posset) vnde tota GEH 1 832900, eiusque dimidia 916450. Qualium vero Orbis Magni semidiameter est pars vna, proucnit Saturni alti-i/j tudo ä centro mundi EG maxima 1 9. par. 41'. 10". et minima EH 8. par. 38'. 40 35". media verö quae est semidiameter sphaerae Saturni, 9. par. 9'. 52". Porro recta EP semidiameter orbis Magni continet, vt supra computauimus, 1160. semidiametros terrae.
Vbi autem, et quanta sit haec parallaxeos prosthaphaeresis maxima, Saturno in absidibus versante, in promptu est, rectae enim GV et HX, tangentes orbem magnum, cum EG et EH iam notis, eas continent. Eae ergo EG et EH ex Ca-
*6) i. gr. j 40".	27) angulus EGF, altera EHF
lh»
140
APPENDIX
none hypotenusarum vel secantium, offerunt angulum EGV ad apogaeum, 5. gr. 55'. 33”. et EHX ad perigacum 6. gr. 38'. 39". Horum angulorum complementa ad angulum rectum sunt anguli GEV, et HEX, siuc arcus OV, ct QX, distantiam terrae ab apogaeo commutationis indicantes, quae illic est t. Sexag. J5-gr- 55 > 33"* h*c »• sex. 36. gr. 38'. 39".
Sphaerae 2J. dimensio
Pari modo in tabulis Iouis procedendum est. Ad Anomaliam 1. Sex. 30. gr. computauit Rheinholdvs prosthaph. ccccntri 5. gr. 13'. 40". quae est angulus NLE. Quarum igitur NL orbis Iouij semidiameter est tooooo. talium EN cx foecundo habetur 9150. eiusque dimidia EM 4575. Quare Iouis apogaea distantia ä Mundi centro EG est 104573. ct perigaca EH 95425. Copernicvs lib. 5. cap. 10. et 11. numerat EN 917. et EA 687. atque BG vel AN 229. qualium AB est 10000.
Deinde ibidem prosth. parall. Orbis magni, Iouc ad apogaeum suum versante, EGP est 10. gr. 19'. 50". et excessu, o. gr. 57'. 58”. addito, eiusdem orbis parallaxis, louc ad perigacum suum commorante, EHPcst 11. gr. 17'. 48". Qualium ergo, sicut in Ti, orbis Magni semidiameter EP est 100000. talium hic cx foecundo erit EG 548600. ct EH 500600. atque tota GH 1049200. cius-que dimidia GM 524600. Sed qualium semidiameter orbis magni est pars vna, habebitur summa Iouis altitudo h centro mundi, EG, 5. par. 29'. 10". minima 5. par. o'. 22". atque semidiameter Sphaerae Iouiac 5. par. 14'. 46".
Maximas prosthaphacrescs parallaxcon orbis magni in sphaera Iouis ijdem 548600. et 500600. numeri ex canone hypotenusa‘rum exhibent, vid. angulum EGV 10.gr. 30'. 10”.ad apogaeum, sed EHX ad perigacum 11. gr. 31'. 23". Contingunt autem eae, dum Commutationis anomalia tanto arcu quadrantem ab apogaeo superat.
Sphaerae <? dimensio
Dimensionis Sphaerae Martiae calculus paulö magis intricatus est, proptcrca quod Rheinholdvs omnes prosthaphacrescs Martis ad diminutam ccccntricita-tem cius computauit. Etenim postquam Orbis magni centrum, quod hactenus, propter causas supra dictas, pro mundi centro accepimus, ad Solem verum Mundi centrum, atque sic etiam ad centrum orbis Martis notabiliter accessit, etiam huius cccentricitatcm EA vel EM sic mutauit, vt in prosthaphacresibus perceptibilis fieret, vide Coper, lib. 5. cap. 4. fol. 143.3. et cap. 16. fol. 158.8. item supra pag. 131.
Ad Anomaliam, in tabulis cJ 1. Sex. 30. gr. prosthaphaeresis eccentri in-ucnitur 11.gr. 3'. 3". qui est angulus LNE, propter quern canon foccundus numerat EN 19530. in partibus ipsius sphaerae semidiametri NL 100000.
Deinde ad eandem anomaliam 1. Sexag. 30. gr. ponitur prosthaphaeresis parallaxeos Orbis apogaea, angulus EGP, 30. gr. 59'. 4". et excessu 5. gr. 1'. 58". addito, parall. perigaca, angulus EHP, 36. gr. 1'. 2". Qualium igitur EP est 100000, talium oportet EG esse 166 5 30. et EH 137550. totamque diametrum GH 304080. dimidiam verö HM vel AB 152040. atque EM 14490. At qualium
28/19) proptcrca quae	}8) iphsius
1) und 25) hypothenusarum
APPENDIX
141
AB semidiameter sphaerae priüs erat 100000, talium EM exit 95 30. qualium etiam EN fuit 19530. Quare residua MN est 10000. oportebat autem EM, et MN aequales esse, nisi eccentricitas fuisset diminuta, eam Rheinholdvs 470. partibus minorem assumit. Copernicvs lib. 5. cap. 15. ä Ptolemaeo EN demonstratam docet 2000. part, et EA 1500. ä se autem EA inuentam dicit cap. 16. 1460. qualium AB est 10000.
Quarum autem EP est pars vna, talium in hac minima eccentricitate, EG est
1.	pars, 39'. 55". et EH, 1. pars, 22'. 32”. atque AB semidiameter sphaerae <? 1. pars, 31'. 13".
7/ 10 Maximam quoque parallaxeon prosthaphaeresin ex canone hy1 potenusarum offerunt illi numeri, 166330. et 137550. vid. angulum EGV 36. gr. 50'. 18”. et EHX 46. gr. 38'. 8”.
Verum in eccentricitate EM maxima, partium 10000, qualium AB est 100000, inuenitur haec EM 15 204. qualium EP est 100000. igitur EG fit 167244. ct EH 136836. Sed qualium EP est pars vna, earum EG fit 1. pars, 40'. 21". et EH
I.	pars, 22'. 6". Inde quoque angulus EGV fit 36. gr. 43'. 22”. et EHX 46. gr. 57'. 13". Sic et NLE cccentri prosthaphaerescos angulus inuenitur tum
II.	gr. 18'. 36".
Theoria Sphaerae ?, ciusque dimensio
20 Similima motus 9 ratio est, quae in tribus superioribus, theoria enim eius aequö per cccentrum ecccntri, aut per cccentrepicyclum, aut si quis malit per concentricum cum duobus cpicyclis, sicut in praecedentibus factum est, explicari potest; nisi quod Venus intra orbem magnum mundi centro vicinior est; et quöd trium Superiorum epicycli vel ecccntreccentrici cum suo proprio eccentrico commensurabiles sunt, ij verö in Venere non suum eccentricum, sed Orbem magnum obseruant. Hinc fit, vt illi Superiores vnicam sui motus viam, scii, circulum (vel quasi circulum) GLH strictissimi custodiant; Venus autem hisce angustijs inclusa non manet, sed, sicut figura proxima patet, in vniuersos angulos regionis, intra circulos punctis delineatos interclusae, eua-30 gatur.
Orbis exterior QLR, circa E, orbis Magnus terrae est, Veneris sphaera inträ patet. Cuius orbium motus his legibus astricti sunt. Quoties Terra in Q apo-gaco, vel R perigaeo Veneris fuerit, eccentrici Veneris centrum in M, ad E Mundi centrum quam proximi accedit, ipsaque Venus in GCH circulo inuenitur. Terra autem in quadratura, vt circa L, posita, centrum illud in N punctum ä Mundi centro remotissimum recedit, Venus verö in eccentrico FCI, vbi in eo sit, conspicitur, etc.
Hac theoria decrementum ecccntricitatis Orbis Magni, centro eius E ad centrum orbis Veneris A appropinquante, similiter vt in Marte, perceptibile 40 est, eius gratia enim prosthaphaereses diminutae deprehenduntur. Rheinholdvs etiam hic ad diminutam eccentricitatem eas computauit.1 176 Ad anomaliam 1. Sex. 30.gr. prosthaphaeresis ecccntri, angulus ELN est,
2.	gr. o.' 16." quo cx canone foecundo numeratur EN 3500. qualium Orbis magni semid. EL est 100000.
10) hypothenusarum
30 QLR
34) GCM
39) pcrccptilc
142
APPENDIX
Deinde parallaxeos prosthaphaeresis ibidem notata, apogaea quidem MQV, est 35. gr. 20/ 43." et excessu o. gr. 46.' 17." addito, perigaea parallaxis, angulus MRV est 36. gr. 7.' o." his cx eodem Canone debentur MQ 141000. et MR 137050. qualium MV est 100000. vnde tota QMR diameter 278050. ciusque
dimidia EQ 139025. et EM 1975.
Sed qualium EQ vel EL fuit 100000. et EN 3500. talium MV semid. orbis $est7i930. et EM 1420. igiturresi-dua MN 2080. At EN dupla cius esse debebat, part. scii. 4190. sed 10 660. inde decesserunt. Copernicvs lib. 5. cap. 21. ct 22. ex Ptolemaei obseruationibus demonstrat Orbis Veneris semidiametrum 7193. EM 208. EN 416. quarum EL est 10000. seq; multis obseruationibus edoctum dicit; quod EN nostris temporibus sit 350. Vides hic, Rheinholdvm in hac theoria Copernici numeros omnino retinuisse, nec jo quicquam in cis mutasse. Ex his maxima $ ab E orbis magni centro distantia EI est 75 430. ct minima EF68430. atque media 71 930. sed qualium orbis magni semidiameter est pars vna, fiet EI 45.' 15." et EF41/3." atque semid. sphaerae $43.'9." Item numeri illi 141000. et 137050. supra inuenti, depromunt ex canone hypotenusarum maximas parallaxes ad absidas, scii. MQX 45.gr. 10.' 19." ct MRY 46.gr. 51.' 28."
At in maxima eccentricitate, qua EN est 4160, fit apogaea EI distantia 76090, et EF perigaca 67770. quarum EL orbis magni semid. est 100000. sed quarum ipsa est pars vna, fiet EI 45.' 39.” et 1 EF 40/ 39.” Et MQ atque MR hic fiunt tjj 141917. et 136133. qualium MX vel MY sunt 100000. ideoque anguli parall. jo MQX 44. gr. 48.' o." et MRY 47. gr. 16.' 16." item ELN eccentrici prosthaph. ad L, fiet 2. gr. 22.' 56."
De hoc centri orbis magni accessu ad centra orbium <J ct $, sicut et ad O» videre licet in Tabula 5. supra pag. 51. in cuius parte priore eorum maior, in altera minor distantia comparet. Ibidem ad oculum etiam cernitur, quare hac orbis magni mutata eccentricitate in 2J. nulla differentia percipitur, par enim vtrobique manet quam proximi centrorum distantia. De dictum est pag. 66.
Quöd autem in Tl, licet orbis magni centrum ab eius centro recesserit, nihil percipitur, amplitudo orbis eius facit, ad quam tota dimetiens parui circuli eccentricitatis orbis magni nullum perceptibilem respectum habet, sicut Rhe- 4° ticvs, pag. 131. monet. Calculus idem docet. Etenim linea perigaei Tl EH, paulö anti inuenta, est (in schemate pag. 170)part. 864300. qualium orbis magni semid. EX est 100000 (libet propositum in perigaea distantia, tanquam in qua, si quid percipi possit, maximi sensibile fiat, demonstrare) huic si eccentricitatis orbis magni differentia 951. earundem 100000. partium, apponatur et adimatur, erunt 865 251. et 863 349. Per eos autem ex canone hypotenusarum elicitur angulus parallaxeos orbis 6. gr. 38.' 12." ct 6. gr. 39.' 5." quorum differentia ä
25) und 46) hypothenusarurn
H
APPENDIX
>43
6. gr. 38.' 59." suprä inucnta prosth. est 26." vel 27." nullo modo in obseruationibus sensibilis. Maior quidem in prosthaphacrcsi eccentrici differentia emergit, contemnenda tamen et illa. Qualium enim in eodem schemate NL est 100000. et NE 11 390. talium diameter circelli eccentricitatis orbis magni inuenitur 104. Quo itidem ad NE addito et ab eo ablato, producuntur 11494, et 11 286. At horum illi ex foecundo canone debetur prosth. 6. gr. 26.' 20." huic 6. gr. 33.' 24." qui ä prosthaph. tabularum 6. gr. 29/ 53." differt 3.' 32." quam Artifices in huiusmodi nequaquam curandam dictitant.
Theoria 5, eiusque dimensio
10 Pluribus ambagibus huius Planetae theoria, vt et laboribus eius dimensio, 17S constat, propter prosthaphaereses plurium orbium 1 motibus multö aliter, quäm in praecedentibus commixtas. Eius Theoria secundum Copernicvm sic habet. Centro Mundi A (quod hic vt et in praecedentibus, est orbis magni centrum) orbis magnus est BCD. E centrum est, circa quod eccentrus ecccntri centrum eccentrepicycli circumagit in circello FG, diuersis tamen legibus. Quoties enim terra in iji apo-gaei B vel perigaei D linea fuerit: eccentrepicycli centrum in F fasti-20 gium circelli ab A remotissimum ascendit, igitur ipsius eccentrici positus est HI: Ipse verö Mercurius inuenitur in epicycli imo fastigio,
K vel L, ad centrum eccentrici proximo, itaque eo situ circulus viae Mercurij est KML, omnium, quäm potest esse angustissimus (Huic in ]) theoria correspondet, pag. 164. cpicyclus NIO). Sed si terra medio jo inter absides loco fuerit, vt in C: eccentrici centrum in G descendit, punctum centro mundi A proximum (haec omnino contrario modo ä superioribus fiunt) ct eccentricum in NO reponit. Ipse Mercurius autem in summum epicycli fastigium P vel Q conscendit, atque amplissimum viae suae orbem, iuxta PRQ describit (huic in }) cpicyclus PLQ correspondet). Statuit autem Copernicvs, Mercurium non per circumferentiam, sed per diametrum huius epicycli ascendere et descendere, cuiusmodi librationes iuxta modum pag. 125. explicatum, contingere possunt. His igitur motibus accidit, vt terra in B existente, prosthaphaereses parallaxeos Mercurij sint omnium minimae, orbis enim Mer-40 curij et minimus est, secundum K.ML, et minimus apparet, quia terra ab eo remotissima est. Sed in perigaeo D, orbis rursus quidem minimus est, sed ijf maior apparet, quia proximus. In quadratura au hem ad C, orbis maximus quidem est, sed quia ä terra remotior, nihilo maior apparet. Verum circa S, triente circuli k B, vel sextante D, Ptolemaevs et Copernicvs eum maximum apparere, ideoque maximas prosthaphaereses postulare, quibus ä loco suo medio vel ä Sole longissimi digrediatur, statuunt, siquidem eo loco remotionis et magnitudinis verae mutua compensatione istud efficiatur.
O
144
APPENDIX
Dimensionem orbium Mercurij ex tabulis prosthaphacrcseon aliter inuesti-gandam esse, ex iam dictis facili patet, quia esti parallaxes minimae sint ad apogaeum, excessus tamen iuxtä positus non perigaci est, sed alterius loci, sextante inde distantis, quo et orbis aliam magnitudinem, et centrum alium situm habet. Nec scrupulis proportional ibus hic satis fidendum est. Ergo sic proccdendu m erit.
1.	Ad Anomaliam i. Sex. 30. gr. est prosthaph. cccentri, 2. gr. 59.' 40." quae est ACG. Qualium ergo AC est 100000, talium AG ex foecundo fiet 5231. Atque hic est proximus centri eccentrepicycli ad A accessus.
2.	Ad Anomaliam 2. Sex. o. gr. hoc est, triente ab apogaeo (quo loco parallaxes maximae sunt) prosthaphaeresis ecccntri est 2. gr. 43.' 21." Hoc praesenti to schemate Anomalia BS triens est, vel 120. gr. et DS, 60. gr. cccentrici centrum,
motus analogia postulante (duplus enim est ec-centreccentrici motus ad orbem magnum) per-uenit in T, ergo FGT duo trientes, et GT sextans erit, idcoque GT subtensa, aequalis est EG ct ET semidiametris, per 15. quarti.
Illa autem in tabulis scripta prosthaphaeresis est angulus AST, vel ASV. Porrd in triangulo ASX, dato angulo ad A per DS 60. gr. cum AXS recto, dabitur AX 50000. ct SX 86602 ct 10 semis, qualium AS est 100000. Deinde ablato ASV angulo, 2. gr. 43.' 21." ex ASX 30. gr. residuus est 1 VSX 27. gr. 16.' 39." Qualium ergo SX ito est 100000. talium XV ex foecundo est 51564. et ex canone hypotenusarum SV 112512. Sed XV erit 44656. ct SV 97438. qualium SX modo 86602 semis, et AS 100000. fuerant. Sublato igitur XV ex XA, remanet VA 5344. qualium ant& AG fuit 5231. quare GV est 113. At EGT sextans est quatuor rectorum, propter EGT triangulum acquilaterum, vnde GT et AS parallelas per 28. primi, et triangula ASV, 50 GTV, aequiangula esse conuenit, quorum latera, per 4. sexti sunt similia. Datis igitur ASV, lateribus cum GV, cognita etiam fient G T, siue GE 2114 semis, eiusque dupla GF tota diameter 4229. adeoque tota AF 9460. item VT 2060. atque residua TS 95 378. Ergo terra in B vel D commorante, eccentrici centrum in F abest ab A 9460. ct tota FB 109460. qualium AB est 100000.
3.	Ad Anomaliam 1. Sex. 30. prosthaph. parallaxis (toto excessu apposito, qualis est terra in S versante) numeratur 22. gr. 1.' 25." Qualium ergo in posteriore hoc schemate TS est 100000. talium TY est ex foecundo 40450. Sed qualium TS modo fuit 95 378. earum TY fiet 38 580. quae est semidiameter orbis
5 hoc terrae loco.	40
4.	Ad eandem Anomaliam 1. Sex. 30.gr. parallaxis apogaea est 18.gr. 4.' 40." Ea in priori schemate est FBM. Qualium igitur FB est tooooo. talium FM. cx foec. 32642. sed FB erat 109460. igitur earundem FM vel FL erit 35730. magnitudo orbis § minima, ct tanta in secundo schemate est etiam TZ, atque residua ZY 2850.
5.	Pro inuestiganda Zaß diametro epicycli, alius illum repraesentans ad latus alterius schematis, positus est circulus. Sicut autem FGT ita Zßy, duo
7) est ACF	talium AF	25) hypothenusarum
APPENDIX
145
trientes sunt, ct G T et ßy sextantes. Igitur Za Y dodrans est diametri Zß. Vnde tota Zß diameter 3800. partium producitur. Quae ad semidiametrum orbis $ minimi 3 5 730. addita, exhibet eiusdem (in primo schemate) GP vel GQ maximi orbis semidiametrum 39530. Copernicvs lib. 5 cap. 27. istas omnes dimensiones his ijsdem numeris demonstrat, vnica vltima figura tamen dempta, quia ipsi sinus totus est tantum 10000. partium. Ex quo conspicuum est, Rheinholdvm eosdem nulla parte variatos inde accepisse, et prosthaphaereses computasse. Hinc qualium orbis magni semidiamter est 100000. talium in primo ^ schemate minima Mercurij in linea apogaei, ä centro orbis magni remotio 1S1 10 AL, 1 est 26270. et maxima AK 45190. sed quarum semidiameter orbis magni est pars vna, earum AL est 15.' 46." et AK 27.' 7."
Haec de Dimensionibus Sphaerarum Mundi iuxta sententiam Copernici, et calculum Tabularum Prutenicarum.
Isaiae XL.
Leuate in excelsum oculos vestros, et videte quis creauerit ista. Dominus est, qui educit in numerum exercitum earum, et omnes illas stellas ex nomine vocat: prae multa fortitudine, et forti potentia ne vnum quidem deest.
Psal. CXLVIII.
Laudate Dominum de coelis: laudate eum in excelsis. Laudate eum omnes Angeli 10 eius: laudate eum omnes exercitus eius. Luanda te eum Sol et Luna: laudate eum omnes stellae lucentes. Laudate eum coeli coelorum, et aquae, qtuie super coelos sunt. La/ulate nomen Domini, quia ipse mandauit, et creata sunt. Statuit ea in seculum, et in seculum seculi praeceptum illis posuit, et non praeteribit.
FINIS
DE STELLA NOVA
JO ANNIS KEPPLERI
Sac. QafCWajefi. CMathematici
STELLA NOVA
IN PE DE SERPENTARII5ET
QJII I SUB EJUS EXORTUM DE NOVO INIIT,
Trigono Igneo.
Libellus Astronomicis, Physicis, Met a-
phyficiSjMeccorologicis &c Aftrologicis Difputaciombus, c»Sttjois Sc rra.fo.&j'cit plenus«
ACCESSERUNT
I.	‘DE STELLA INCOGNITA C'TGNI:
T^arratio cyfßronomictu.
II.	T> e Jesv (Christi Ser^^toris Vero
<lAhho Njitalitio, confideratio ncrvtflim* fintentia L r em t 11 Sy s LT c .€ Toloni, quatuor annos in ußtata Epocha deßderantis.
Cum Privilegio S. C. Majeft. ad annos x v.
‘PRAG AE
Ex Officina calcographica Pauli Sessi i. cA n n o CM. ‘D C.V /.
D. RVDOLPHO II.
ROMANORVM IMPERATORI SEMPER AVGVSTO
P. F. P. P.
PUr
GERMANIAE, HVNGARIAE, BOHEMIAE &c. REGI ARCH1DVCI AVSTRIAE &c.
Cur hunc quoque libellum, Caesar Augustissime, quem de Nova Stella scripsi, sacratissimo Majest. Vrac Nomini potissimum dicaverim: ejus rei causam non opinor Majestati Vrac pluribus explicandam.
)?(j» io Praeterquam enim, quöd S. Caes. Majestati Vrac 1 i studijs Mathematicis inservio, et hoc nomine salario fruor liberali: accessit etiam Clcmentissimum Majestatis V“ mandatum, ut in observandis ct describendis stupendi hujus miraculi circumstantijs, omnem operam, curam, diligentiam impenderem.
Quid igitur potius fuit mihi faciendum, quim ut Libellum hunc, etsi pudibundus, et tenuitatis conscientia trepidus, tamen ut fidum et probum ministrum decet, in Sac. Caes. Majestatis V“ conspectum adducerem, auditurus, an quod Majestas Va jussissct, rectd effectum esse censeret.
to Illud potius explicandum, quae causa mihi morae tam diuturnae, ut cum sidus hoc mense Octobri anni 1604. effulserit, descriptio haec nunc demum, exacto propemodum integro biennio, in publicum prodeat? Nam videri potest hujus rei explicatio novum argumentum continere; cur libellus iste S. C. Majestati Vac, uni mortalium, praetereaque nemini fuerit offerendus.
Potui quod res est, recensere; stellae finem non ante Februarium hujus anni certum fuisse; quaeque prima hujus libelli parte de ea scripta et disputata sunt astronomicd, physici, metaphysicc; ea sic in parato fuisse, ut praeteritis vernalibus nundinis Francofurtensibus prodire potuerint, ;o nisi me spes adventuri Typographi fefellisset. *
I )?(5 r De significationibus vero, quas altera parte complexus, huc usque traxi, scribere, rem esse taediosam, perplexam, multisque curis ct anxietatibus exercitam; ut animus, demonstrationibus Geometricis assuetus, considerati fundamentorum vitiositate, diutissime instar jumenti pertinacis restitet: donec plagis et verborum probris adactus, pedem in hac lacuna ponat. Verum, non hoc jam obtendam, sint illa suo loco: ad jucunda magis vertar.

»5*
Eloquar autem, an sileam ? Ignoscat, quaeso, S. C. Majest. V“, si cum Ejus negotijs gravissimis et maxime serijs, ego minuta quaedam comparo. Nullum unquam coeleste Thema Genethliacum tam pulchre adumbrare creditum est cujusquam hominis fortunam, quäm ad S. C. Majest. Vac gravissimarum occupationum successus, studiorum Astronomicorum cursus et fortuna sese accommodavit hactenus. Nam quod est S. Caes. Majest. Vnc bellum ingens et diuturnum cum Othoman-nicis Turearum Imperatoribus: hoc est Astronomis perplexissima et varie impedita occupatio in Planetis, eorumque varijs et intricatissimis erroribus. Quemadmodum verö mense Octobri anni »604. praeter con- 10 suetum hostem, novae in Ungariä turbae extiterunt, quae animum et curas S. Caes. Majest. V11“, in Tureis occupatas, nonnihil turbarunt, et in sese transtulerunt: sic eodem mense, exorta Nova 1 haec stella,)?(»» novum in Astronomia peperit laborem, et ipsum per se lentum, ob stellae diuturnitatem; et quo investigatio motuum Planetariorum hactenus vehementer impedita fuit. Rursum, quo maxime tempore S.C. M“s Va compositioni rerum Ungaricarum operam dedit, expeditis et pensitatis medijs huic rei salutaribus: eodem fere temporis tractu, Astronomi in descriptione Stellae sudarunt, egoque plurimus fui in adornando et excudendo hoc Libello. Adeoquc multa hactenus particularia se accom- J0 modarunt; ut quoties fere turbulenti rumores ad nos ex Ungaria perlati; toties nova aliqua remora huic editiunculae interveniret: pacatis verö illis, et ista succederent: personarum denique et qualitatis rerum crebra esset allusio.
Non quöd animum hac superstitione teneam inquinatum; ut credam, haec sic fatali lege cohaerere; qui ne coeli quidem perennibus cursibus, rerum humanarum eventus annexos esse concedo: sed quia, nescio quo pacto, ut in fossilibus rudimenta quaedam perfectarum figurarum,magna cum hilaritate intuemur, inter pretiosa asservamus, caeloque et penicillo adjuvamus; ut id, cui eminus assimilantur, perfectius exprimant: p sic in his etiam, quamcunque casus pulchritudinem et concinnitatem amamus et collaudamus unice. 1
Quanquam si quid etiam hujusmodi fert naturae ordo: ut Principum )?(4' prospera et adversa omnia communicentur cum ministris, literarum et artium cultoribus, horumque fata quodammodo gubernentur ab illis: nullum dedecus fuerit, ista commemorare, illis sese jactare publice. Conspiratio enim hujusmodi in utraque fortuna, quo exquisitior fuerit; hoc certius in se testimonium habet fidelitatis in subdito.
Quare 0 magnum Pacis, et quas haec educat, Artium Augurium, Imperator Augustissime, hunc Libellum, hanc cum Stella Nova trans- 40 actionem novissimam, qua me labore hoc extraordinario exsolvo deni-

>5}
que, faustus excipe; id quamvis sero, at rursum opportune; nimirum hoc ipso tempore, quo Ungariam Tuam, mitissimi Patris instar complexus, ad patefactas gratiae fores admittis; eäque spe omnium animos et vota implevisti.
Deum Opt. Max. precabor supplex, ut S. C. M'1 Vrac vitam, valetudinem, foclicitatemque diutissim& proroget, omnesque Ejus actiones ct Imperia, ad sui Nominis gloriam, humani generis salutem, Reiquc pubi. Christianae defensionem, paterni dirigat; adeoque prosperet: ut ex ea prosperitate rursum et Astronomi de studijs suis bene ominari audeant:
(4v totandemque ubi S. C. M,ai Vra bellum hoc diuturnum 1 cum infidelibus foeliciter confecerit; ipse quoque de meo labore astronomico, cui ä S. C. M,c Vra sum praefectus, de Planctarum scii, restitutione, Ejusdem M,b V™c subsidijs adjutus, triumphare denique possim.
S. Caes. MM Vrac me subjectissime commendo. Pragae, postridie Nonas Septembres, anno ä nato Christo (secundum usitatum calculum) millesimo sexcentesimo sexto.
S. C. Majest. Vac
subjectissimus Mathematicus
JOANNES KEPPLERVS.
INDEX CAPITVM,
IN QVAE LI BELL VS ISTE DISTRIBVTVS EST
»(
Caput	Pagina
I.	Historia Novi sideris, quod annis 1604. et »605. fulsit in Ser-
pentario, per circumstantias suas descripta.	1.
II.	De Trigono Igneo, ac initio de primo significatu vocis Tri-
gonus.	10.
III.	De altero significatu vocis Trigonus, seu de Triangulationc
signorum.	12.
IV.	An divisio Zodiaci in duodecim partes aequales sit Naturalis,
contra Astrologos.	14.
V.	An nomina signorum sint arbitraria, an verö naturalia et si-
gnificativa, contra Astrologos.	18.
VI.	Denominationem Trigonorum ab elementis non esse ex rerum
natura, sed ex arbitrio hominum, contra Astrologos. 23.
VII.	Quae causa naturalis signa Zodiaci trientibus circuli distantia in unam Triplicitatem copulet? ubi ordo periodorum Zodiaci.	27.
VIII.	De Triplicitatis Igneae viribus naturalibus; et primö de Conjunctionum efficacia contra Joannem Picum Mirandulae Comitem.	30.
IX.	De Aspectuum cacterorum, adeoque et Trigoni efficacia, contra Eundem; ex doctrina harmonica, cujus hic fundamenta. 37.
X.	Quatenus locis signiferi i Planetarum congressibus, qui sub iis fiunt, aliquid momenti accedat: ubi plura de facultate impressiva rerum sublunarium.	42.1
XI.	De tempore magnae Conjunctionis, quae principium fecit re- )?( volutae Triplicitati igneae; ubi observationes trium superiorum, annis 1603. 1604. habitae.	44.
XII.	Observationes Novae stellae, annis 1604. 1605.	57.
XIII.	Inquisitio loci veri sub Zodiaco Novi sideris.	60.
XIV.	De constellatione Serpcntarij, Serpentis et Scorpionis. 66.
Typus aeneus, in quo Summa Libri ocularis.	76.
XV.	De loco hujus sideris in Mundi diametro, seu de immensa ejus ä centro Terrae distantia, potissimum in hypothesibus Co-pemicanis.	77.
INDEX CAP1TVM
‘55
Caput	Pagina
XVI.	Excusatur immensitas fixarum in Copernicani hypothesibus; ostenditur motuum temperata commensuratio, quae Ptole-maicae sententiae deest; item apud eundem, origo et pulchritudo proportionis fixarum ad mobilia; ubi simul de Novi sideris magnitudine.	83.
XVII.	Probatur ä qualitate luminis, item ä quiete, in Ptolemaica et Braheana hypodiesium forma, stellam inter affixa sidera stetisse.	89.
XVIII. De puritate luminis, coloribus, et scintillatione Novi sideris, eorumque causis.	92.
XIX.	De materia Novi sideris.	97.
XX.	An jam olim extiterit materia corpusquc Novi sideris. 100.
XXI.	An motu recepta sit haec stella in profundum aetheris, ct
comprobatio astronomica, quod fixarum sphaera finita sit, etiam in hypothesibus Copemici.	104.
XXII.	Materiam novi sideris fuisse coelestem, et an ex via Lactea.
110.
XXIII. Coeli materiam esse alterabilem, documenta quinque astronomica, praesertim ab Eclipsi anni 1605.	112.
XXIV. De efficiente Novi sideris, ubi Mundus probabiliter facultate aliqua naturali instruitur.	121.
XXV. Comparatio hujus Novae cum illa anni 1572. et cum Cometis; ubi, an caudam habuerit.	124.1
)?(6r XXVI. An fortuitb concurrerit sidus hoc cum tempore et loco Conjunctionis magnae, an aliquo consilio; sententiae hodiernae quatuor.	129.
XXVII. Examen positarum opinionum; ubi de materiali necessitate, de Casu, quid is possit, quid non; et de Spiritibus Mundo congenitis et naturalibus.	136.
Sequitur Narratio de Stella Cygni, ob similitudinem argumenti. 149.
XXVIII. Pars Altera quae Francofurti prodit, est de Significationibus vel naturalibus, in Mcteoris, in facultatibus rerum natura-
XXIX. lium, adeoque et Hominis; denique in ipso homine ratione
XXX. utente: vel etiam arbitrariis, si Dei vel sublimis creaturae ministrantis consilio stella ponatur exhibita Mundo. 169.
Dc anno vero Natali Christi disputatio, quae seorsim excuditur, occasionem trahit ex pag.	135.'
z) Ptolomaicte
20*
EPIGRAMMA AVTHORIS	)><«
IN EXORTVM NOVAE STELLAE
Martis dum pario Rubentis orbes:
Natura en parit aemulum Ruborem.
Dum minas pario Rubentis astri:
Vxor en parit Aureum puellum.	i
Ite tristia, luminis Rubentis,
Foeta sidera Bellici tumultus:
Vos salvete mei Nigella, verum
Blanda sidera Lactei puelli.	,	»o
Quod natum est jubar, occidat vicissim:
Vos servet bonitas mihi Tonantis;
Donec Armipotentis Oviformcs,
Quos pando, cerebro imprimatis Orbes.
3. Decem, anno 1604.
T.K.
/ HISTORIA NOVI SIDERIS, QVOD ANNIS M.DC.IV.
ET M.DC.V. FVLSIT IN SERPENTARIO
CAPVT PRIMVM
Anno ab aera Christianorum millesimo sexcentesimo quarto: cujus initium Nativitate Domini nostri Jcsu Christi Dei et Hominis ex Maria Virgine aliquot annis posterius esse Chronologi hodierni disputant:
Anno primo periodi astrologicae octingentorum annorum, a Tripli-citate ignea surgentis, a mundo condito octavae: quam Saturni, Jovisque 10 congressus in octavo gradu Sagittarij, superioris anni 1603. die 7/17. Decembris jam inchoaverat, absente tamen Marte:
Cum extarent jam ä multis annis variae Astrologorum praedictiones de revolvente trigono igneo, et ingentibus prodigijs, rerumque publicarum motibus ex hoc anno 1604. consecuturis; cumque ideöomnium animi in res novas essent erecti:
Jamque etiam Marte Saturnum praetergresso in 10. gradu Sagittarij, ad diem 16/26. Septembris, et hinc paulatim sequentibus diebus ad Jovem, qui jam per pauculos gradus Saturnum evaserat, properante; quem si assequeretur, conjunctionis magnae complementum, justumque titu-*0 lum ex Astrologorum doctrina confecturus erat:
Cum omnium Astronomorum, qui gnaviter suam professionem obeunt, oculi ad hoc naturae spectaculum, continentium dierum vesperis diligenter essent intenti; alij corrigendorum motuum; alij delectationis; alij solennitatis, tot saeculorum interjectu redeuntis; alij praedictionum studio; quidam etiam exploraturi fidem suarum 7rpoen)na<7iöiv, ut qui ex Arabum doctrina disertis verbis hoc tempore oriturum Cometam praedixerant:
Cum ego Pragac die 17/27. Septemb. serenitate cum digressu Martis 1 & 1 Saturno, ut fit, restituta, omnes tres Planetas superiores observassem jo diligenter:
Ad Martem et Jovem appropinquantes respexissem 23. Septemb. vel 3. Octob:
Idem fecissent Joannes Schvler amanuensis meus 27. Septem, vel 7. Octob. et Joannes Brvnowsky, minister Illustris D. Rodolphi Coradvcii, Vicecancellarij Imperij, die 28. Sept. vel. *8. Oct. coelo
Grcumstantia
temporis.
• Si haec vera sunt, uti sunt quidem verissima: impossibile est, vera esse, quae GEORCtvs Spate, presbyter Pome ran us, Hekucio dixit: Visam nimirum 17/27. Septembris primi omnium: impossibile
1 j 8	DE STELLA NOVA SERPENTARI1
vix dehiscente nubibus: Idem eodem die et Helisaevs Roeslinvs, medicus Haganoensis, in Alsatia: Et David Fabricivs in Ostfrisia: Idem Michael Maestlinvs Tubingae, die festo Michaelis Archangcli, sive 29. Sept. Juliano stylo, 9. Octob. Gregoriano:
Nec quisquam horum novi quidquam in confinio trium superiorum Planetarum huc usque vidisset.
Conjunctio vero Jovis et Martis secundum longitudinem, quae complementum erat conjunctionis Magnae; in hanc ultimam diem 29. Sept. vel. 9. Octob. incidisset:
Statim sequente Dominica 30. Sept. vel 10. Oct. quae prima fuit ab 10 ultima conjunctione; cum post Occasum Solis nubes momento temporis aperirentur, supradictus Joannes Brvnowskivs Bohemus, Mte'eo- 1 roscopiae unice deditus, qui constellationum coelestium notitiam jam olim a Naucleris in mari Mediterraneo primum hausit, indeque librorum usu, et exercitatione in dies adauget: hic, inquam, Planetarum situm ä superioris diei congressu speculaturus; ipso loco congressus, pro duabus tres clarissimas stellas animadvertit, simul nubes locum rursum aspectui eripudre. Verum ille certus, se novi quippiam vidisse, mane sequente me adit, et numquid novi viderim, quaerit; cumque negarem, nubes mihi coeli aspectum ullum praebuisse, monerem vero, ne prae- 10 cipiti credulitate, imperitior ipse, ex clara Jovis stella Novam ridiculi
et illud, quod Antonivs Lavrentinvs Poutianvs, edito libro idiomatis Italici, affirmat: Observatam esse die 8. Octobrii circiter 18 Gr. Sagittarij, in qua signo, quasi in ipsissimo Hio die, contigerit Jurem Marti conjungi, Saturno non longi absente, Luna per Arietem currente, quasi per diametrum opposita Soli. Horum uterque si unam vocem (ut puto) vel (ut opinor) ad suam traditionem apposuisset, cavere potuisset acerbitatem dicendi in se concitatam hoc nudo affirmato. Causa enim quae moverit utrumque, patet cx Ephemeridibus. Nam nocte ea, quae praecessit 17/27. Septembris, Maginvs ct Origanvs ponunt conjunctionem Saturni ct Mnrtis. Visum igitur verisimile Pomcrano illi, stellam ortam ca nocte, sub articulum conjunctionis, visamque vespera sequenti. Sic conjunctio Jovis et Martis i Cypriano Leo-vtno reponitur in 25. Sept. vel 5. Octob. A Mac.ino in 29. Sept. vel 9. Oct. Medium tenet Evhkhar-dvs Belga, cx fide tabularum suarum (quas proprias ct ex annorum 40. observatis cxtructas asserit), reponens illam in 28. Sept. vel 8. Oct. Visum igitur verisimile Lavrentino. stellam incensam sub articulum hunc probabiliorem, conjunctionis Jovis ct Martis. Itaque confidentia usus affirmat, Obser-ratam dic 8. Octob. ubi fidem et candorem astronomicum in Philosopho jure desideres. Sani et calculus et observatio docuerunt, conjunctionem illam fuisse circa meridiem noni Oct. An aemulatione ductus uno die praevenire voluit alium quendam Italum (puto Altobellvu Veronensem vicinum suum, si beni eorum memini, quae mihi Pranciscvs Gansneb Tengnaglivs S. C. Majest. Consiliarius ex literis J. Antonii Magini retulit), qui oculis forsan in eandem conjunctionem Jovis et Martis, quam Maginvs ad 9. Octob. ponit, intentis, eo dic nono Octobris primum ortam affirmabat. Maestlinvs quidem ca vespera stellam nondum viderat. Et nihil impedit utrumque verum esse, scilicet non visam in Sucvia horä primä noctis; visam vero in Italia noctis hori secunda. Subiti’) enim incensam apparet. Sed pertexat nobis historiam suam Lavrentinvs: Et primum, inquit, apparuit parva, et postea de die in diem crescendo, apparuit magnitudine et lumine rton multä inferior l enere, superior Jove. Causae perditae miser fucus, scilicet Astronom! cacteri non viderunt illam, quia parva fuit. Solus Lavrentinvs, egregius scilicet Astronomiis, etiam parvam adhuc animadvertit. Putidissimum vero commentum de incremento sensim capto, cum statim initio, dic 10. Octobris A nostro Brvnowskyo, die 12. ab Antonio Magino, Helisaeo Roeslino, die 15. A Davide Fabricio, omninö cerneretur
maxima.
CAPVT I
>59
faceret; admonens, etiam atque etiam videret; ipse jam quidem nullum rumorem seminaturum dixit, donec ipsa clarissima pronunciet experientia. Inde per continua sex dierum nubila, cxtincta fuit apud me ipsa etiam denunciationis hujus memoria; Brvnowskio et Schvlero meo tacite advigilantibus, et per occultam aemulationem, primo sideris, si t quod esset, aspectui insidiantibus.
Interim dic 2/12. Octobris sidus hoc etiam Joanni Antonio Magino Bononiae apparuit, fefellitquc initio, ut qui antiquus ille Jupiter est, novae suam existimationem traderet, ipse nova crederetur.
10 Eodem 2/12. Octobris eandem primum est conspicatus et Helisaevs 1 4 Roeslinvs in Alsatia, inter equitandum; cum primam illam serenam nactus esset vesperam, post diuturnas pluvias.
Die 3/13. Octobris passim est animadversa in Wirtcnbcrgia.
Eodem 3/13. Octobris David Fabricivs in Frisia et vidit illam, et agnovit, et observavit hoc et sequenti die, instrumentis suis accuratis, ad leges Tychonicas conformatis.
Die 4/14. Octobris per nubes fulgorem trajectum repraesentavit Maestlino; sed novitatis illi nondum manifesta, ob nubium crebritatem.
Tandem hic Pragac die 6/16. Octobris depulsa fuere nubila, sed vix parum; cum praesto fuere Brvnowskivs et Schvlervs meus, ille confirmandae suae relationi, hic, si contingeret, refutandae intentus. Monitus igitur ä Schvlero, dum locum conscendo idoneum, jam illa coeli pars ex visu abierat.
Eodem 6/16. Octobris clar£ visa est ä Maestlino Tubingae.
Sequenti dic 7/17. Octobris coelo clarissimo observavi illam pro loci et instrumentorum opportunitate.
Ex eo literis passim admoniti universi: refertque Bartholomaevs Crestinvs, Sabaudiae Principis Mathematicus, die 7/17. Novembris, jo jam affuisse literas cx Hispanijs ad suum Principem scriptas, quibus novi sideris exortus celebraretur.
Dic 11/21. Octobris observata est ä Jvsto Byrgio per instrumentum ä se paratum, eodem äFranciscoTengnaglio, et me; perTycho-nicum Sextantem in Viridario Caesariano.
Interci dum vulgus passim ad novae stellae famam excitatur, re per crebras literas communicata: commodum accessit Veneris exortus matutinus; quae cum esset terris proxima, distans ab ea vix quarta parte ejus, quod Sol distat: sexta vero vel septima ejus distantiae, quam obtinet in exortu vespertino: conveniebat etiam, ut totuplo esset clarior, et 40 aspectu major. Itaque et umbram circumscripsit corporibus, et ad multam diem coelo sereno conspici potuit; ä me etiam, qui debiliori utor visu.
Venus pro nova stella habita.
DE STELLA NOVA SERPENTARII
160
idem accidit hoc Dum igitur Astronomi, rerumque intelligentes, vesperi ad Occasum
anno 1606. Aprili	. .	°	.	.	.	.	.	.	,	.
mense cum Ve- respiciunt; vulgus hominum, et ipsum negotiosum, et ipsum coelestium
MamAcronychio. curiosum, denique sapiens, alter alterum trahentes, matutinis horis in
cum stella nova fora passjm Viennae praecipud, convolant, stellam ante Solem in sum-
jam pridem dis-	*	... f r
paruisset. mo aethere digitis designant attoniti, stultique in stulta Venere animum, oculosque tenent occupatos. Quae adeo res in tabellas novorum ordinarias multa irrepsit; et ciim vulgi sedulitate quandoque 1 evenisset, ut / haec clarissima Veneris stella, magis magisque b Solis radijs exiens cerneretur ä primo Solis exortu, usque dum ipsa paucis ante Solem horis occideret (in signo enim brevium descensionum occidebant) id cxcep- io tum diligenter, et praecipui prodigij loco celebratum fuit.
Caeteriim ex Astronomis, qui sidus hoc novum vidisset interdiu, novi neminem. Neque enim Venerem aequabat magnitudine. Narrarunt tamen mihi quidam viri graves, mirabile nescio quid instar trabis, de die visum in aethere, quod post horas aliquot, diurnum motum sequutum, post montes descenderit.
Spccics stellae! De specie stellae convenit omnibus, qui primo ejus exortui advigilarunt; fuisse exacte rotundam, nullo crine, nulla barba, vel syrmate in ullam partem projecto, quare nulli Crinitarum speciei, neque Pogoniae neque Cometis acccnscndam; sed stellis lixis similimam, radijs undi- J0 quaque ut fixarum, emicantibus; scintillatione clarissima, coruscatione seu vibratione tam rapida, ut negaverint quidam, sibi dum viverent, unquam quicquam in coelo visum esse aeque pernici motu, ut ipsi loquebantur. Atque hoc varijs similitudinibus expressere diversi; cum enim et colore esset tantö magis rutilo, quanto erat Occasui vicinior, et in vaporibus profundior, speciem dixere orientis in longinquo in-cendij: alij pulchrius compararunt illam faci, quae ä vento agitatur; proptereä, quod ut in illa ventorum impulsu, flammarum interrumpitur continuatio, primisque vix depulsis vel extinctis, novae succedunt: sic hoc quoque sidus radios jam porrigebat longissimi, dictoque citius eos- 50 dem in se resorbebat, simul novo orsu dilatabat, irrequieta reciprocatione. Austriaci nostri adhuc elegantiori idiotismo laborare illam dicebant vehementiss imi: hoc verbo ad pulsum febrilem, ad agonem vel pugnantis, jam jamque oppressi, vel in aquas delapsi, vel animam agentis, alludente: Nam ut hi brachijs pedibusque micare solent; sic haec quoque stella tremulam quatiebat aciem.
Colores stellae. Mihi, qui potissimum respiciebam ad colorum Iridis varietatem, quos pro scintillationis alio atque alio habitu evomuit; placuit uti exemplo Adamantis multanguli, qui Solis radios inter convertendum, ad spectantium oculos, variabili fulgore revibraret: simul ad causam scintil- *0 lationis, in Opticis meis allatam, alludere volui.
CAl’VT 1
161
De coloribus Maestlinvs plane mecum, cos ad momenta singula variari, cx flava mox croceam, e vestigio purpuream et rufam, ut plurimum candidam videri, ubi ex vaporibus paulo altius elevetur.1 s In prima magnitudine quoque consentiunt pen£ omnium traditiones; majorem apparuisse non tantüm primi honoris sideribus, sed etiam Saturno, Marte et Jove, qui vicinus ei stabat toto Octobri, luminis amica et blanda quiete ä turbulenta sideris coruscatione facilis distinctu. Quibusdam cum Venere, cum est altissima, certare videbatur; mihi dubium nullum, quin omni Venere esset minor. Quo saepius autem io relego, quae Tycho Brahe tomo I. Progymnasmatum pag. 300. de novo sidere quod anno 1573. fulsit in Cassiopeja, scripsit; hoc propius adducor, ut credam, nostrum hoc omnibus omnino attributis cum illo quam proximi convenire; nec me movet amplius, quod viri graves affirmant, superari priorem illam ab hujus magnitudine; viderunt enim hanc inter initia ciim esset maxima, et in vaporibus; illa semper sublimis, et ä multis tum demum est conspecta, cum decrescere coepisset.
Tycho suam Jove vicino pronuntiavit aliquantum majorem; haec nostra Jove multo fuit major, sane quia tunc etiam Jupiter terris erat proximus et major, hic jam remotissimus et minor visu.
10 Et memorabile est eundem fuisse situm Solis ad Venerem anno 1372. sub exortum illius sideris (quem quidam itidem in Octobrem ejus anni rejecerunt), qui jam anno 1604. recurrit. Notum enim est Astronomis, Veneris cum Sole comparatos cursus annis octo vertentibus in pristinos t ardculos insistere; et hic sunt anni quater octo intermedij. Annis enim ij8o. 1588. 1596. acciderunt eadem.
Cum igitur novum hoc sidus magnitudine, splendore, scintillatione, luminis aetherij puritate, caeteris fixis, illique novo in Cassiopeja, ad unguem responderet; factum est ut primum atque in aspectum illius incidissent Astronomi; statim concluderent, et de quiete sub fixis, et de io loco mundi, huic quoque cum illis communi; quod paucorum dierum experientia comprobavit, quibus a fixis stellis distantias retinuit ad unguem easdem; a Jove vero et Marte tantö illas adauxit in dies, quanti fcr6 fuerunt ipsorum motus diurni sub fixis: sic ut non haec ab illis, sed illi ab hac fuerint digressi: et quod Brenggervs notavit: idem semper horizontis punctum oriendo perstrinxit, in eodem scilicet parallelo perpetuo mansit.
* Ingentem itaque Crabbi vanitatem oportet esse, qui ex vitiosissimis observationibus, fraude in ordinem dispositis, ausus est stellae nostrae tribuere motum tardissimum, qui toto durationis tempore non tantum 40 confecerit arcum, quantum Crabbvs primo statim die 4/14. Octo'bris aberravit observando, dum eam in 17.0' Sagitt. refert, quam Fabricivs
21 Kepler I
Magnitudo stellae.
Locus stellae in diametro mundi.
Stellae occasus hcliacus.
l(,Z	DE STELLA NOVA SERPENT ARII
in Ostfrisia, dic antecedente, invenit in 17.37' vel 17.40' Sagit. Si observationes solas, quantumvis imperfectas, nobis communicasset, gratiam erat habiturus. At quia tantum illas de certitudine commendat, ut carum fiducia stellae motum tribuat minimum: jure, ut deceptor, vitu-perium habebit. Quid enim de Astronomia futurum putas, si, quod Deus avertat, misera posteritas eam fidem ejus observatis circa Planetas adhiberet, quam ille affectat ? Itaque miseret me Herlicii, qui jam nunc, vivo adhuc authore, passus est sibi imponi, ut crederet, mobilem fuisse Cometam: qui si super hunc motum aedificavit suum prognosticum; oleum et operam perdidit, et gratiam exiguam Crabbo debet.	io
Motu sublato ct parallaxis aufertur, quae, nominis indicio, motus quidam apparens, translatio apparens est, sideris per se immobilis. Et parallaxi sublata nullus sideri locus inter Planetas, ccrtö nullus infra Lunam, Venerem, Mercurium, Solem, Martem relinquitur.
Parallaxes verö Jovis et Saturni, etsi sunt insensibiles, sidus tamen ne prop& hos quidem stetisse, alijs persuadetur argumentis.
Visa est toto Octobri mense pene aequali magnitudine, nisi quöd radios Solis subiens, Jove sese nonnihil eripiente, Solemque fugiente, deminuit existimationem quantitatis ad Jovem comparata. Mense Novembri pluribus innotuit. Die quidem 30. Oct. vel 9. Novemb. qua- 10 drante ante horam quintam, vidi novam post occasum Solis, ciim nondum invenire possem Jovem, adeo erat etiamnum clara, quamvis radijs Solis multö, quäm Jupiter, vicinior.
Die 6/16. Novembris vidi illam postremum vespertinam. Secuti enim dies nubili: Brenggervs tamen illam adhuc die 8/18. Novembris ä Jove observavit.
Dic 12/22. Novembris ciim stellae locus 2t Lunae praesentia notaretur, stellam ipsam tamen hic nequaquam videre potuimus. Neque tamen Luna illam texerat, ut cujus latitudo visibilis erat graduum trium, et amplius; cum sidus non duorum graduum haberet latitudinem.	50
Pragae igitur inter 6/16. et 12/22. Novembris, occidit heliac&. Cre-stinvs verö affirmat, Turini in Sabaudia, ubi minor poli elevatio, etiamnum 13/23.Novembris ab ijs conspici potuisse, qui praecipua visus acie pollerent.
A 26. Novemb. vel 6. Decemb. principio, usque ad diem 9/19. Decem. Mercurium conspeximus: Certe die 7/17. evidenter. Ortus enim est sini’sterior, quam Sol; sed intra dimidiam horam ab ortu suo, sub t crepusculi lucem sese condidit.
Die verö 9/19. Decembris, Mercurium an novam viderim, incertum; nisi quöd si nova illa fuisset, Mercurium utique et evidentiorem, nec 40
11) suffertur
21/22) nodum
53) Novembri
CAPVT I
.6}
long£ distantem, unä oculos incurrere par erat; et quod vix potuit nova oriri adeo propinqua Soli, quodque novae usisata scintillatio, nihil me monuit. Quaccunque fuit; dexterius orientis punctum elegit, quam Mercurius, die 7/17. Ex eo nubili dies fuere, usque in Vigiliam Nativitatis Christi 14/24. Decembris: cum adhuc apparente Arturo, crepusculo tamen admodum adulto, animadverti stellam scintillantem, in eo verticali, qui punctum ortus Solis diei 7/17. signabat, aliquot graduum habere altitudinem, quae ut plurimum latens in luce crepusculi, scintillationis tamen fulgoribus subinde promicantibus, oculorum aciem per-10 strinxit identidem, adeo ut ex Venere per ipsam imaginari possem lineam, quae videbatur duci in locum Horizontis, quo stella illa dubia die 9/19. oriri visa est.
Anno 1605. 24. Decem, vel 3. Januarij post diutinam obscuritatem depulsis nubibus, nova stella citra dubium ullum manifeste rursum apparuit, scintillans rapidissime, sed imminuta multum ab illa pristina magnitudine: major tamen corde Scorpionis primae magnitudinis, quamvis esset ipsa Solis radijs obruta, plusquäm cor Scorpionis. Ar-turus tamen, nescio an ob id, quod extra Solis radios, multo videbatur major. Die tamen 3/13. Januarij major Arturo et Saturno putabatur, »o nullo dum crepusculi vestigio. Saturnus tunc & triduo erat ortus heliace. Nam ante dies decem nondum prodierat.
Ex eo tempore, magis magisque diminuebatur. Ciim enim die 20. Mar-tij observationi essem intentus, videbatur sidus multo minus esse Saturno, nec multum superabat magnitudine stellas in genubus Ophiuchi, tertij honoris.
Die 21. Aprilis videbatur aequare claram in dextro genu Ophiuchi. Ex eo quodammodo consistebat hoc ejus decrementum, per Majum et Junium.
Die 12. ct 14. Augusti diligenter contemplatus circumstantia sidera; jo censui, novam aequalem esse stellae, in Tibia Ophiuchi, proximae; quae tertij quidem et ipsa honoris censetur: minor tamen est stella in genu.
Scintillabat Nova etiamnum manifestius caeteris.
Die 29. Augusti majorem quidem Novam, quim Tibiam pronun-' 9 tiare non potui, ob claritatem aestivarum noctium; melius tamen videri potuit, quäm Tibia, scintillatione adjuta.
Die 13. Septembris visa est minor ea, quae in Tibia.
Die 8. Octobris, anno jam exacto, ä prima ejus apparitione, coelo serenissimo, visu comprehendi difficulter potuit; melius tamen, quam 40 Tibia, nec semper, sed cum emicuit. Jam enim locus ille vespertini crepusculi luce albicabat, Sole ad locum accedente. Ex hoc tempore rur-«•
Stellae ortus hcliocus.
164
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Disparitio stellar.
Configuratio cum Planctis.
sum occidit heliacö, quadraginta diebus citius, quäm ante annum: cx quo datur intelligi, quanta fuerit ejus claritas et magnitudo, in principio.
Anno 1606. mense Januario rara fuit opportunitas coeli matutino de-foecati, praesertim circa horizontem, etsi hyems fuit egregia, et gelu continuum.
Die tamen 16/26. Januarij contigit mihi locum videre: Apparebat genu dextrum, flexus Spirae Serpentinae, et clara in palma dextri pedis Ophiuchi, quarum illae duae proxime supra novam, ista proxime infra illam steterat. Neque Novam tamen, neque eam, quae in Tibia, novae proximam ad dextram, videre ullo pacto potui: simul crepusculi ma- 10 tutini lux accensa est. Saturnus erat ortus hcliace.
Die 25. Jan. vel. 4. Febr. mane, vidi locum Novae, nihil de Nova, sed Lima erat praesens, nondum conjuncta Saturno.
Die 27. Jan. vel. 6. Febr. incertus, an emicans vestigium novae viderim, ex observatorio discessi. Itaque minorem factam apparuit, quam ut hac aurorae claritate, etsi superesset, videri posset. Mense verö Martio, postquäm locus tantiim ä Sole nudatus esset, ut nondum orto crepusculo, satis alte supra horizontem attolleretur, nullum amplius vestigium de stella, quod in oculos incurreret, superfuit. Incertum igitur, quo die inter Octobrem anni 1605. et Februarium anni 1606. fuerit 10 extincta.
Memorabile est, aditam fuisse ä Planctis omnibus.
Primo exortu quam proximö jungebatur Jovi, et Marti in meridiem depressis, forma trianguli obtusi, quod die 12. et 13. Octobris per motum Planctarum in rectam lineam abi j t. Octobris 23. Luna supra ipsam transivit, idque repetitum singulis mensibus sequentibus. Nunquam tamen locum sideris texit. Nam hoc tempore Nodus ascendens, in Libra fuit, magis magisque ä loco sideris recedens, ut posterior quisque mensis Lunam borealiorem in Sagittario praestiterit. Sunt autem dies conjunctionum hi: Anno 1604. 25. Oct. 22. Nov. 20. Dec. Anno 1 1605. 16. Jan. jo 12. Febr. 11. Martij, 8. Aprilis, 5. Maij, 2. et 29. Junij, 26. Julij, 25. Aug.
19.	Septem. 16. Oct. 13. Novemb. 10. Decemb. Anno 1606. 6. Januar.
3. Febr.
Sed ct caeteros Planetas videamus. Sol igitur ad locum hunc venit annuatim decimo Decembris, (seu 30. Novemb. stylo Juliano). Itaque anno 1604. Saturnum, anno 1605. Lunam, ibi loci deprehendit; atque ita novilunium Decembris anni i6oj. fuit insigne, quod in locum sideris inciderit.
Saturnus 11. Decembris anno 1604. stellam proxime attigit, nonnihil tamen infra transiens: quod sequenti 13. Januarij ad oculum patuit. 40 Mensibus Julio, Augusto, et Septembri anni 1605. priora legens vesti-
CAP VT II
i6j
gia, stationem suam proxime sidus peregit, tantum fere distans ä Nova ad sinistram, quantum Tibia Ophiuchi ad dextram in eadem recta; quam decussatim secabat alia recta, ducta desuper ä spira Serpentis, quae post genu dextrum Ophiuchi, fere per Novam, in palmam pedis Ophiuchi. His itaque stellis quinque crux effigiabatur, cujus trabs longior, seu basis, sursum versa: ut ita Nova fere esset in coassationc linearum, seu in centro crucis.
Post Saturnum Mercurius 13. Dece mb. anno 1604. et anno exacto 17. Decembris locum hunc transivit.
10 Ultima fuit Venus, quae die 21. Januarij anno 1605. transivit suprä novam; et deprehenso ibidem Saturno, pulchrum praebuit contemplatoribus spectaculum. Anno 1605. 12. Novembris redivit eodem, sed tunc infra transivit.
Haec igitur est celeberrimi hujus sideris vera et certa historia, cui confirmandae et illustrandae sequentia aliquot capita subijeiam.
DE TRIGONO IGNEO AC INITIO DE PRIMO SIGNIFICATV
VOCIS TRIGONVS
CAPVT SECVNDVM
Etsi Astrologia multum habet vanitatis, et maiori ex parte indigna est, in quä bonae horae collocentur: quia tamen morbus iste, non paucorum est, sed potissimam partem generis humani pervadit, ut pa-riim ad usum communem loqui videatur, qui Mathematicas artes citra u eius mentionem tradit: non possum supersedere, quin ex'plicationem historiae jam traditae de novo sidere, ab astrologicarum traditionum commemoratione auspicer.
Videas exemplum laudabile in doctissimo Latinorum Philosophorum
C.	Plinio; qui quo est ab astrologica superstitione purior, hoc plura ex Astrologorum digestis, passim in opere suo depromit.
Dicendum enim est mihi ab initio, quid monstri sit Trigonus igneus, jo cujus concursus cum novo sidere passim tanto miraculo celebratur: Idquc deducendum ex Astrologorum decretis, ut qui haec lecturi sunt, viri politici, nulla in parte se destitui querantur: examinandum vero etiam ad libellam veritatis, ut nugae ä natura rerum separentur, habe-antque sexcenti Astrologi, qui per hos 4. annos de Trigono igneo scripserunt; nominatim vero Herlicivs ille, facundissimus simul, atque
i66
DE TRIGONO IGNEO
famigeratissimus Astrologiae professor, habeant, inquam, quid de ipsorum scriptis unus aliquis judicet, quem de artis ignorantia accusare non possunt.
Etenim si vulgi est de hoc pronunciarc, uter melior Astrologus, sciant me stare pulcherrimi: sin doctorum eligunt judicium, ipsi jampridem ceciderunt. Sive igitur mecum illi stent coram vulgo, sive cum illis ego jaceam coram doctis: utrinquc ex ipsorum ordine sum, ipsis par sum, repudiari non debeo; ab Herlicio certi non, qui me laudavit publici. Quamvis potissima hic ratio habenda est doctissimorum virorum, qui Mathematica non adeo imbuti, frequenter quaerunt, Naturale quid sit io Trigonus igneus, an $etix6v ti.
Trigonus Graeci; Triangulus Latini, vox est geometrica, figuram significans omnibus notissimam. Hujus vocis in Astrologia duae vel tres aliae sunt notiones. Primum enim, quando binorum Planetarum radij sic coeunt in terra, ut intercipiant circuli, ex puncto coitionis descripti, partem praecise tertiam; haec habitudo binorum radiorum e numero aspectuum est; et Trigonus vel trinus aspectus dicitur. Ratio nominis est, quia si tertius Planeta accederet, eodem scilicet intervallo ab utriusque radio, radium et ipse ad com- io munem sectionem demittens, et puncta circuli, radijs tribus secti, rectis connectercntur, genuinum crearetur Triangulum aequi-laterum, notione Geometrica.
Hic vero Astrologi, ne cogerentur semper ex puncto coitionis radiorum, circulum describere, usi sunt compendio, pro puncto coitionis, centrum mundi, ipsiusque zodiaci; pro circulo vero describendo, jam olim descriptum in coelo zodiacum, sub quo Planctae omnes incedunt,1 elegerunt. Itaque etsi res ipsa, Trigonus nempe, in puncto est sectionis u radiorum apud centrum terrae: ejus tamen aestimatio perficitur in altis-simo aethere, non secus ac si omnes Planetae supremum illum circulum jo corporibus suis permearent, quemadmodum quidem etiam apparent ad visum.
Cum igitur pro radiatione Planetarum, loci binorum Planctarum in zodiaco, scilicet pro reipsa, mensura rei, Trigoni nomen susceperit: hinc etiam nata esse videtur vox aspectus, quae Prosopopoejae figura est, ubi partibus zodiaci aliquammultis, aequali spacio circuli circumcirca distantibus (vel Planetis in has zodiaci partes, ex orbibus suis inferioribus, per imaginationem, visu fallaci duce sublatis) oculi mutuus-que conspectus tribuitur.
Atque hoc genus rerum, aspectus nempe duarum stellarum, quarum 40 vel utraque, vel altera sit mobilis, illud est, quod ego pen£ solum in
CAP VT III
167
Astrologia retinendum esse censeo. Quod quidem tanta contentione contra Philosophos, artis penitus ignaros, philosophici et ex doctrina harmonica (peni in solidum ignorata) defendo, quanta fidentia reliquam Astrologorum suppcllectilem peni omnem eliminandam esse censeo, idque in omnibus meis scriptis astrologicis indesinenter protestor.
DE ALTERO SIGNIFICATV VOCIS TRIGONVS:
SEV DE TR1ANGVLATIONE SIGNORVM
CAPVT TERTIVM
Ex hac astrologica notione vocis Trianguli, quae origine prima est, fluxerunt reliquae. Nam secundo loco translata est haec vox ä punctis zodiaci ad integras ejus partes, eodem intervallo distinctas. Cum enim Astrologi zodiacum dividant in duodecim partes aequales, initio facto ä sectione mediae lineae,per zodiacum euntis,cum linea inter polos mundi media, quam sectionem Sol verno tempore transit (quarum quidem partium nomina
Sunt Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo,
Libra, Scor pius, Arcitenens, Caper, Amphora, Pisces).
Duodecim igitur in tria divisis (quod tria ad triangulum formandum adsciscantur) zodiacus habere dicitur quatuor Trigonos, quos et Tri-20 plicitatcs appellant. 1
Primus est Arietis, Leonis, Sagittarij,
Secundus Tauri, Virginis, Capricorni,
Tertius Geminorum, Librae, Aquarij,
Quartus Cancri, Scorpij, Piscium.
Vbi vides, inter Arietem et Leonem interesse partes tres, Taurum, Geminos, Cancrum; inter Leonem et Sagittarium itidem tres, Virginem, Libram, Scorpium; denique totidem etiam inter Sagittarium et Arietem, scilicet Capricornum, Aquarium, Pisces: et sic de omnibus. Itaque si partes hae in circulo disponantur, rectisque, connectantur, perfectum 30 creabitur triangulum.
Ex nominibus partium singularum ortum est nomen signi, commune omnibus duodecim partibus: Itaque circulus ille, signorum circulus, Graece ZuSiaxo; dicitur: Triplicates verö quatuor, distinguunt denominationibus elementorum quatuor. Primam dicunt igneam; secundam terream; tertiam aeream; quartam aqueam.
168
DE TRIGONO IGNEO
Tota haec divisionis et nomenclaturae ratio, non ideo tantum retinenda est in Mathesi, quia antiquissima: sed etiam ideö, quia necessaria memoriae, usu vero commodissima. Nam etsi cum Astronomia ipsa penitus extirparetur ex hominum animis; tamen qui successuri essent, siquidem Astronomiam inter homines revocare vellent, hujusmodi ratione aliqua, partes coeli nominibus distinguendi, uti cogerentur.
Itaque protervi ineptiunt, et inepti proterviunt quidam, qui eloquentia abusi populum sub dium evocant, contemplaturos, an in coelo animalia, an ignem, aquamve oculis invenire possint, an vero Astrono-mos aeque atque Astrologos (nulla facta distinctione nocentum ab inno- >° centibus, nulla usus necessarij ä superstitione) omnes ad unum insanire dicere velint.
Quando verö de hoc quaeritur, an, ut nomina, sic naturalis quoque virtus, nominibus congrua, inter has zodiaci partes distributa sit; aut naturane, an hominum arbitrium has distinctiones invenerit: hic jam ajuntChaldaei, Indi, Acgyptij, Arabes,Graeci,Latinique Astrologi; negant Philosophi omnium aetatum et temporum, cumque ijs una ego. Causa inter potissimas, cur negem, est, quod qui affirmant, sola persuasione antiquitatis nituntur; ut ciim rationes nullas inveniant, huc se recipiant, quod incredibile existimant, Nomenclaturam hanc naturali fun- 20 damento carere, cum antiquissima sit, et omnibus saeculis pro naturali celebrata. Itaque ut causa, cur negem, et cautio, quatenus negem,'in 14 conspectu sit; quod plurimum quidem conducit ad aestimationem miraculi nostri; res omnis ä prima origine retexenda est.
AN DIVISIO ZODIACI IN DVODECIM PARTES AEQVALES
SIT NATVRALIS
CAPVT QVARTVM
Principio dicam de causa divisionis duodenariae: ubi non nego occasiones nonnullas ä rerum natura subministratas, quibus admonitum Inventorum arbitrium, hanc praecisam divisionem duodenariam J0 introduxit. Harum occasionum praecipue tres invenio.
Prima suppeditatur ä proportione motus Solis ad motum Lunae. Dum enim Sol zodiacum semel peragrat, Luna duodecies fere redit ad ipsum; sic tamen ut ad tertiam Solis revolutionem, ipsa tricesimam septimam fere adijeiat.
CAPVTIV	169
Itaque zodiacus duodecim congressibus Lunae cum Sole quam proxime in duodecim aequales partes dividitur.
Eadem pene occasio fuit, signum quodlibet in triginta gradus dividendi: Inter duos enim congressus Lunae cum Sole, qui, ut jam dictum, uno fere signo distant: triginta fere dies interlabuntur.
Cum igitur olim post distributionem generis humani in orbem terrarum, pauci essent litcras docti, itaque carerent diariorum commoditate, qua hodie, maximi ä centum annis, utitur plebs etiam infima: Sed neque semper de suggestu indicerentur feriae, quarum annuo recursu 10 de rusticis admonerentur operibus (quod his mille annis obtinuit in Ecclesia) sparsim siquidem habitabant, rariusque conveniebant: His igitur commoditatibus cum carerent homines; credibile est, notitiam numeri dierum in anno naturali, ad paucissimos pertinuisse. Ac etsi fuere semper et omnibus gentibus suae feriae atque solennitates; utplurimum tamen eae mobiles erant, ut nostrum Pascha, et cum lunationibus rursum prorsumque transponebantur: Itaque ad operas rusticas annuas non sufficiebant.
His de causis agricolae necessario ad fixarum exortus contemplandos redacti fuerunt, extiteruntque inter ipsos, hujus disciplinae praecepta 10 per manus tradita, longe prius quam ab Hesiodo caeterisquc referrentur in 1 iteras.
Ex hac disciplina rustica, qua ratione manarit numerus signorum,1 1/ facile est considerare. Sive enim ad Lunam plenam, sive ad nascentem, aut denascentem, sive denique ad quadras, quod expeditius est, respexerint; facile erat videre, quomodo initio facto, verbi gratia, ä cornibus Arietis, secundi mensis quadra apud cornua vel oculum Tauri; terij apud stellas Geminorum; quarti apud obscuras Cancri;reiiquaeque apud sidera reliqua steterint; atque ita totus zodiaci ambitus intra spacium anni, duodecim locis, quadrarum praesentia, fuerit signatus.
jo Cum vero pateret; hoc quadrarum recursu non praecise constitui duodecim partes; sed revolvente anno, alia fieri quadrarum loca, divisionis novae signa: retenta tamen fuit praecisa divisio duodenaria, ejus-que principium idem et constans perpetuo, t Causam hujus facti hanc recensent Alfraganvs, et Alcabitivs, quam pro secunda commemoro. Sol, inquiunt, ambitum zodiaci distinguit in 4. partes, totidem punctis, seu notabilibus terminis, et perpetuo quidem iisdem. Est enim punctum solstitiale, in quo Sol fit altissimus; est brumale, in quo humilimus; sunt duo aequinoctialia, in quibus medius fit inter polos mundi. Illic dies longissimos vel brevissimos, hic 40 noctibus aequales facit. In his 4. punctis, quatuor anni decumanas tem-
22 Kopier I
l7°
DE TRIGONO IGNEO
pestates reducit; Ver, aestatem, autumnum, hvemem: quae omnia naturalia sunt, non pendentia ab hominis arbitrio.
Cur vero ex his quatuor quadrantibus zodiaci, quilibet in tria signa porro dividatur, ut ita signa fiant numero duodecim, causam Ajlfra-ganvs hanc dicit, quod sit naturae consentaneum, usuque receptum, quamlibet rem quantam, distinguere in principium, medium, et finem.
Tertia causa seu occasio divisionis praecise duodenariae, desumitur ä comparatione aspectus Trini cum quadrato.
Consentiunt enim in hoc experientia, quae rem, et harmonica ratio, quae causam rei indicat; quod binis Planetis ad visum tertia circuli io zodiaci parte (de qua supra capite 2.) vel quarta vel sexta distantibus; magna existat commotio naturae sublimaris. Posito ergo Saturno in principio Arietis, quasi immobili, ubi Sol ab eo tantiim recesserit, ut primo sextä, dein quarta, denique tertia circuli parte distet: tribus his locis partes circuli duodecimas intercipiet. Nam differentia sextae et quartae partis totius, item quartae et tertiae, utrinque est pars totius duodecima. In Geminis enim Sol faciet sextilem cum Saturno; in Cancro quadratum; in Leone trinum. Bini itaque, ex dictis, aspectus, occasionem praebent, zodiacum in duodecim partes di- :o videndi; principium vero nullum certum monstrant. 1
Quartam, sed futilem causam allegat Albvmasar, invenisse Veteres >* in coelo imagines quadraginta octo, ex quibus cüm duodecim in zodiacum incidant, totidem ejus factas partes. Nam ut ab ultima causa principium faciam refutationis, imaginum antiquitus undecim solum in zodiacum inciderunt: Quas enim stellas Librae tribuimus, eae Scorpioni pro Chelis accensebantur. Audiat itaque Albvmasar, non ideo duodecim constitutas esse zodiaci partes, quöd essent inventae duodecim imagines constellationum; sed contra ideo stellas in zodiaci vicinia numero praecisi duodenario distributas, quia alijs de causis recepta erat 30 duodenaria divisio in zodiacum. Adde quod constellationis imago non conficit signum. Sunt enim aliquae extensae ultra partem ambitus duodecimam, aliquae contractae: Signa verö Astrologorum adeo sunt mi-nutim dimensa in sectiones duodenarias, ut Jupiter in 29. gradu et 59. minuto, et 5 9. secundo Geminorum, censeatur in detrimento suo, nactus atros calculos quinque: post minutum temporis, transitione facta in o.
0'. 1" Cancri, jam foelix, jam in exaltatione sua, quatuor albis calculis gaudeat, si dijs placet. Valeat itaque quarta haec causa Albvmasaris: dicamus et de tribus superioribus; ut pateat, non effici per illas, ut in zodiaco, signa duodecim, veris et naturalibus limitibus, aut alijs atque 40 alijs qualitatibus sint distincta. Et de prima quidem, atque tertia non
CAP VT IV
*7*
difficile est probare, cum non constituant constantia hujus divisionis initia. Itaque si verbi gratia 19. gradus Sagittarij ä conjunctione lumi-narium vim siccitatis sortiretur: elapsis aliquot mensibus, in eundem 19. Sagittarij incidens plenilunium, vim ei humectandi infundet. Idem de aspectibus Planetarum dici potest, quos ipsi circumferunt per omnem ambitum, cum suis corporibus. Cimi vero Astrologorum signa zodiaci, constantia dicantur habere initia: nihil ad illa hae causae; praeter hoc unum, quod Astronomos primos invitarunt eminus ad praecisum numerum duodenarium; quem illi una cum subdivisione tricenaria ,0 penitus sunt amplexi, non naturam motuum, quae discrepabat nonnihil, sed suum arbitrium, et numeri 360. amplitudinem, ex Geometria ortam, occulto instinctu, et manifesta ratione secuti. Sane quidem quod dixi de inconstanti divisionis termino, idem etiam secundam causam attinet; nam et Sol principium hoc suum, nempe Arietis primum punctum, sub fixarum sphaera, quae naturalis est, transponit. Itaque Astrologi non ipsum praecise ambitum, sed aliquid paulo amplius ipso zodiaco, in duodecim dividunt: perinde atque faciunt ipsae quadrae supra usur-17 patae, dividentes aliquid brevius 1 integro Zodiaco, in partes duodecim.
Illud autem contra omnes tres causas dici potest: quod etsi concedere-jo mus praecisi eodem recurrere omnes lunationes, exacto anno, item omnia solstitia,omnesque aspectus; incredibile tamen sit, ab eo, quod fit sub zodiaco, vim infundi ipsi loco zodiaci. Sit 19. gradus Sagittarij siccus, quando Novilunium est sub eo; 4. Capricorni humidus, quando Luna plena sub eo: Sit Capricornus hyemalis, quando Solem habet; Cancer vero aestivus ex ejusdem sideris praesentia; concedo amplius aliquid, sit Cancer etiam prolificus, quando Jovem habet hospitem, magis quam Capricornus, ejusdem Jovis beneficio; ut non tantum ipsa sidera ex alto fortius feriant, quäm ex declivi, sed ipsa etiam natura sub-lunaris, veneratione quadam, in Cancrum subvectis sese tractabiliorem jo exhibeat, magisque obnoxiam: Denique sit efficax copula o. Arietis, et
o.	Cancri, quando illic Saturnus est, hic Sol: at his abeuntibus ex illis locis, quid remanet partibus zodiaci de his hospitibus, quo naturaliter ä se invicem distincti intelligantur, seu terminis, seu partium inter terminos interjectarum qualitatibus? Aut si quid manet, an non aboletur succedente alio contrariae qualitatis? Nam retinere quidem aliquantisper, verbi gratia octavam partem Sagittarij, vim aliquam ex congressu Jovis et Saturni, qui in eo gradu anno 1603. factus est; non negandum est penitus, explicandum vero ex abstrusissima ratione harmonica, mente ä coelo deducta, et in terras inducta; qua ratione ipsi signo Sagit-40 tarij naturalis qualitas plan6 nulla relinquitur: atque hoc ipsum etiam tempore rursum evanescit.
172
DE TRIGONO IGNEO
Puncta Solis cardinalia pro naturalibus terminis agnosco, vim Solis in ijs versantis exseri fateor; sed longe alia ratione, quäm quae ad rem pertineat. Astrologi enim in principio Capricorni partes zodiaci calidas frigidis permutari subito, et in ipso puncto divisionis existimant: Sol vero calorem aestivum, quantum in sesc(nam quid elementa hic conferant, non est quaestio) huc usque deminuit, et ab hoc fastigio rursum augere incipit, itaque in ipso puncto lentissimum praestat. Ita quod est naturae metropolis, Astrologis fiunt limites duarum hostilium regionum.
Illa etiam de principio, medio, et fine argumentatio, non apt6 ad naturales partium qualitates transfertur. Omnis res quanta, omnis arcus, io principium et finem habet: sed ij termini puncta sunt, partes rei non sunt. Secundum naturales qualitates vero, quae dimensiones et ipsae suscipiunt, omninö quidem, partes ä partibus differunt, extremae 1 ä <t medio; at non hostilium qualitatum formis, sed ejusdem qualitatis gradibus. Hoc pacto quadrantem aestivum, si ä ij. Tauri, autumnalem ä 15. Leonis, et sic reliquos inciperent; meliori quidem jure de tribus quadrantis partibus, extremis remisso, media intenso calore, philosopharentur; sed tamen superioribus adhuc argumentis tenerentur.
Itaque ut concludam, causae hae occasiones subministrarunt humano arbitrio, ad divisionis hanc formam amplectendam; ex natura rei divisae =0 desumptae non sunt; neque naturalem divisionem exprimunt, sed mere geometricam seu arithmeticam. Ite Astrologi, quaerite alias.
AN NOMINA SIGNORVM SINT ARBITRARIA, AN VERO NATVRALIA ET SIGNIFICATIVA
icam igitur secundo loco de origine nominum, quibus sidera sunt
insignita. Et sunt quidem magni viri, qui existimant desumpta esse constellationum nomina ab occulta proprietate, qua polleant haec sidera prae alijs, quaeque periclitandis hominum genesibus sint inventae. Qui sic sentiunt, ij adsciscant etiam ad tuendam hanc sententiam, )0 illa Indorum, Chaldaeorum, Aegyptiorum plurima annorum millia; ut satis temporis largiantur veteribus ad haec investiganda. Quanquam ego diversa ratione, quam Picvs, hoc argumentum usurpo, non adempturus eo Astrologis omnem omnium dogmatum experientiam, quod ille facit; sed ostensurus, haec in specie nomina non venisse stellis ab experientia, nisi constet, eadem duce experientia, ut in ceteris artibus,
CAPVT QVINTVM
CAPVT V
>73
aliqua etiam successu saeculorum emendata, et in melius commutata fuisse. Satis constat ex Cicerone, Ptolemaeo, Manilio, Firmico; non demum sub Avgvsto et Tiberio Cacsaribus in Romanum imperium importatam, sed antiquitus receptam cum sana scientia, hanc etiam Nomenclaturam signorum. Satis etiam clarum est ex Esaia Propheta, sub Monarchis Babylonicis, quando coeperunt Eclipses consignari, ad publicum delirium usque fuisse exercitam Astrologiam, matremque extitisse praecipuae idololatriae; dum spiritibus Planetarum fictitijs, sub electionum praetextu, servirent homines. Quid de Mose dicam, quem io quidam legentes, in omni scientia Aegyptiorum eruditum fuisse, in Astrologia ajunt excelluisse: quod ex Lvciano confirmatur. Atque is >9 800. annis non plus ä diluvio abfuit. Atqui etiam, 1 paulo ante, tempore S. Jobi percrcbuerant quorundam siderum nomina. Itaque tempus ad constituendam hanc signorum effectus scientiam, indeque derivandas constellationum figuras, admodum breve; contra vero tempus, quo antiqua ratio nuncupandi sidera hucusque citra omnem mutationem duravit, admodum longum efficitur. Quid novi namque invexit Arabum in hac arte sedulitas, quod ad antiqua ex Ptolemaeo et Manilio nota principia reduci, exque ijs derivari non possit? Ut ita ratio-10 cinando ex veteribus principijs, siderumque nominibus, non experimen-tando nova, disciplinam auxerint.
Sed audiamus hac de re ex illo Arabum saeculo hominem, vix dum renata ex Arabicis codicibus Astronomia, imbutum, t Humana quidem persuasio, inquit Joannes de Sacro Bosco, stellis numeros et nomina fecit, non ex sui natura, sed significatione distinctioni accommodata, unde Bernhardvs Stlvestris dicit:
Communi ne voce rei generalis oberrent,
Ouae modo sunt stellis nomina, fecit homo.
Item Virgilivs lib. I. Georg.
jo	Navita dum stellis numeros et nomina Jecit:
Pleiades, Hyades, Claram que Lycaonis Arcton.
Imo verö ipsorum etiam Arabum saniores audiamus, praecipue Ab-rahamvm Avenezra, cujus verba hoc ipsum dicentia, vide apud Pit cvm lib. 8 cap. 4.
Omnino credendum est duo fuisse genera hominum, qui stellas in formas quasdam redegerunt, Agricolas, et Nautas. De agricolis, qui antiquiores videntur, dixi supra. Quomodo enim intelligere possent, Solem absoluta periodo, consistere loco pristino, quadras redire ad loca
*7) «*	54) c»p-
»74
DE TRIGONO IGNEO
Causae denominationis siderum. Stellarum dispositio.
Tempus anni,
pristinis vicina; nisi distinctione inter sidera facta, nominibusque impositis. Quibus quidem hoc necessario facturis, natura praelusit; sideribus per ultimam sphaeram, nullo perpetuo ordine, hoc est, confusi, disseminatis; ne dispositionis similitudine in diversis locis, homines falli possent. Ab agricolis igitur est Aries, Taurus, Virgo spicifera, Caper, Bootes seu agitator, Heniochus, Capella, Hoedi, Plaustrum seu Ursa (Homero jam nota nomina) et similes: A nautis vero Plejades, Navis, sidus horizonti meridiano, hoc est, montibus aut mari contiguum, quoties videtur, et similes: Ab utrisque Hyades. Si quae aliae videntur longius abire k rebus, utrique hominum generi familiaribus: at certe sump- io tac sunt e medio vitae usu, e rebus oculos ferientibus; ut Venator, Fera, Lepus, Canis, Serpens. 1
Quod si conjecturae licet indulgere; delectum imaginum et nominum, 20 quae plura uni constellationi e rerum natura poterant imponere, duae praecipuae causae fecerunt, dispositio stellarum, et tempus anni, operibus seu nauticis seu rusticis opportunum. Equidem qui Ursi, qui Serpen-tarij, qui Serpentis, qui Hydrae, Orionis, Leporis, Canis, Tauri, Geminorum, Cancri, Leonis, alarum in Virgine, Scorpij, Sagittae et Arcus, Gallinae, Corvi, Coronae, Trianguli, multarumque aliarum figurarum stellas intuetur, earum praesertim, quae nostra memoria ex coelo antarc- zo tico Hispanorum et Hollandorum industria accesserunt: videt ille quan-dam dispositionis earum similitudinem cum membris animalium et rerum, ä quibus habent nomina, et videt hoc rectius ex coelo, quäm ex globo; quod hodie vitiatae habeantur hae imagines, pro libitu pictorum et sculptorum conformatae, a stellis, quibus nomina dederunt, et ä mente authorum vetustorum long£ dissidentes.
Audi versus Arati de Tauro:	t
Ta §£ oi |A«X’ eoix6xa er/)|Aaxa xetxai ToIy) ot xeipaXY) 8iax£xpixat: ouSe xt$ aXXw
Srjfiaxt xexjjLvjpaixo xäp?) ßo6$, ola [iev ocixol	jo
’Aoxepe? apupoxipto^Ev eXurcopiEvoi xoTt^oxnv.
Ita quidem superius Albvmasar; causam imaginum non ex naturae penetralibus, sed ex Arati authoritate repetens.
Vicissim qui audit Pleiadas, Aristam, Vindemiatricem nominari, si-mulquc considerat, quod ortus carum pro signo fuerit, operum navigandi, metendi, vindemias colligendi; quid ille quaeso occultioris Philosophiae quaerit in horum nominum ratione ? cum causa nominis ad oculum pateat: et ideo ne quidem stellarum dispositio nomini stabiliendo quaeratur.
19) -f) statt ol
jo) «ori
CAPVT V
»75
Hanc causam Picvs extendit ad omnes imagines, non minus ridicula conjectura de hominum cogitationibus, quam sunt Astrologorum de signorum naturis, quas tantopere deridet: dum consilium ipsis fuisse ait; anni tempora per imagines Zodiaci duodecim exprimere.
Esto et tertia causa, primae permixta, ä Pico etiam commemorata, quae effecit, ut constellationes nonnullae humanam repraesentantes effigiem, quorundam individuorum nomina meruerint, historiae nempe seu verae seu fabulosae. Quo in censu sunt Cepheus, Andromeda, Cas-siopeja, Perseus, Draco et aliae. Nec dissimile vero, vicissim ex eo quod io vulgus agricolarum sideribus quibusdam animalium nomina transeri •-n psit, ortas esse fabulas, poetica commentatione: quorsum referri videtur Hydra, Crater, Corvus, Ursa, Ophiuchus cum Serpente, et similes.
Quam hominum periergiam Lvcianvs libello de Astrologia ridens artificiosissime, ut vix discernas, ludos agat an seria, nisi hominem nos-ses; quidquid animalium invenit in varijs nationum sacris et religionibus, id in coelum intulit; quidquid hujus in coelo oberrat, ad hominum superstitiones detraxit.
Constellationibus igitur omnibus per has causas examinatis, ubi appa-20 ruerit, nullam nobis relinqui ivatetov: an non liquido patebit, figuris hisce vim significandi non inessc ? Nisi forte unius figurae coelestis possunt esse multae causae; fortuito casu et per accidens, ad eundem effectum toties, tam mirabili consensu, conspirantes. Quod quicunque facile credit imbecillitate judicij laborat, dignus qui Judaeorum cabala cerebrum frangat. Hi namque ad eundem plane modum, neglectis evi-dentissimis derivationum et originum causis, divinae providentiae linguam suam asserunt; persuasi, hoc fuisse Deo linguae authori propositum, ut ex litcrarum transpositione, rerum natura depingeretur, et integris sententijs, mysteria nescio quae reconderentur. At sobrij homi-jo nes, divinae vim providentiae veneratione debita confessi, linguas seu Deo seu hominibus usitatas, ita uti sonant, intelligunt; humano arbitrio suum inter causas locum, suosque genuinos effectus relinquunt, lidem etiam, figurarum in coelo causas ex humano arbitrio obvias amplectuntur, sublimiora de occultis figurarum proprietatibus, quae per genesium contemplationem fuerint inventae, non sapiunt.
Sed obijeient hujus pictae Philosophiae Studiosi, credibile esse Deum conditorem, quas indiderit constellationibus proprietates, earundem proprietatum participes animantes elegisse, quarum figuram dispositione stellarum exprimeret, ut ita figura hominem admonens de certo ani-40 mante: dc ejus etiam animalis proprietate, stellis hisce communi, simul admoneat.
Fabulae ct historiae.
An et Creatio.
An ct Sujxndc&evx cum sublunaribus.
Sidera locis exccs-*4ie.
Zodiacus unde dictus.
176	DE TRIGONO IGNEO
Quicunque hoc affirmat, ct confidentia utitur, ct temeritate. Non enim omnia nomina sunt ä dispositione stellarum: conträ saepius diversa nomina ab eadem dispositione sunt orta: quae etsi non essent, aeque tamen facile alius hanc Theologiam negaverit, atque hujusmodi aliquis affirmavit.
Age vero largior etiam aliquid; esto ut tota natura sublunaris,1 quam- « vis ratiocinatione non usa, ijsdem tamen de causis, quibus humana phantasia, idem sibi de his sideribus imaginetur quod homo. Hoc enim de colore stellarum verum dogma, (nec quicquam in contrarium proficiente Pico) de figura non simpliciter negabo; neque accuratius in >° praesentia excutiam. Quid hoc tamen ad sidus ipsum in coelo; aut quae nova proprietas ipsi sideri revera conciliari potest ex hominum, naturaeque genitalis imaginationibus ?
Quid dicemus de perplexissima lite, quae inter hodiernos agitatur Astrologos, super hoc figurarum negotio; dum sidera £ dodecatemorijs, quibus indidere sua figurarum nomina, exactis jam bis mille annis, penitus excessere, retrocedentibus acquinoctijs,unde dodecatemoriorum zodiaci sumitur initium. Nam ut ex nostro themate sumamus exemplum; utrum zodiaci signum esse dicemus, quod congressui Saturni ct Jovis, ct quod novae stellae praebuit hospitium ? Sagittarium an Scorpionem ? » Si aequinoctia respicias, locus conjunctionis est octavus Sagittarij gradus: locus novae decimus octavus ejusdem signi: Si sidera ipsa, stellae Sagittarij, quae tertio signo ab aequinoctio nomen fecere Sagittarij, jam in contiguum signum, quod ä bruma incipit (ä Capricorno denominatum) transierunt. Vicissim non procul ä loco congressus, stella, corScor-pij dicta, invenitur. Itaque si fixas respicimus, haec superiorum conjunctio, et haec nova stella in Scorpionis constellationem inciderunt.
Sed satis de origine nominum: Concludamus hunc locum explicatione vocis Zodiacus. Latini namque proprijssimti verterunt Signiferum, Germani infeliciter ben Xt>ierfrer>^/ circulum animalium, magis genuini, i» ben 9?iU>erfrei)tj/ circulum signorum. Graeca vox ZwSiov, hic non est animalculum, sed Idolum qualecunque etiam hominis, seu pictum, seu sculptum, seu fusum. Hoc sensu ?a ZtiSax sumuntur apud Heronem in spiritalibus; hoc sensu etiam Cicero, alijque Latini scriptores voce Signa utuntur. Arato quidem fixarum dispositiones sunt ar\\ict~a. membrorum in animalibus: sed non est verisimile cum, qui primus dixit Signa coelestia, ad vocem <nj(xa potius respexisse, quäm ad vocem ZtiSiov. Qui vero duodecim signa Germanici vertit, bic jroölff	aut non
attendit ad genuinum significatum vocis Signum, quae hoc loco idem quod ZwSiov significat, Germanici 35ilb: aut vox SfpdKn/ latior olim 40 fuit, quäm hodie, comprehendens etiam significatum vocis 3MIb. Hodie
CAPVT VI
>77
i) namque vox Sepc^en/1 significat generaliter, vel indicium qualecunque, ut bubones et exanthemata pestis, genitalia sexus; vel notam qualemcunque scriptam, ut characteres Planetarum et signorum scriptos; aut signum qualecunque memoriae causa collocatum, seu in scriptis, ut obelisci, asterisci, manus, indiculi, literae N. B; seu extra, ut congeries lapidum, cruces, nodi in arborum frondibus, stigmata, incisiones, et similia: quo sensu signis coelestibus minime quadrat. Specialiter vero 3et)dien/ Germanis sonat Ostentum coeleste, portentum, miraculum; rursum non admodum proprii de signis Zodiaci, tanto tamen tolera-io biliüs, quanto portentosiora in coelo monstra finximus Astrologi.
ertio loco explicanda est origo denominationum. Signa enim ab
Astrologis alia ignea perhibentur, ut quod jam incipere dicitur triplicitas ignea, alia aeria, alia aquea, alia terrea.
Causa igitur cur signis hae fuerint attributae denominationes, conjectu est facilis. Omne genus humanum, inde ä prima origine agnovit, 2o et pro confesso usurpavit, tempestates annuas ex coelo variari. In tempestatibus vero anni, hae quatuor cernuntur qualitates, Calidum, frigidum, humidum, siccum. Atqui hac quatuor qualitates in totidem elementis, quae nostris obversantur sensibus, in igne calor, in aere humor, in aqua frigus, in terra siccitas praecipui, dominantur. Hinc Aristotclica i combinatio talis.
Ciim itaque aliter capere non possent homines, quomodo hae quali-jo tates ex coelo essent; in coelum eas sustulerunt, interque signa zodiaci
5) asterisrni
DENOMINATIONEM TRIGONORVM AB ELEMENTIS NON ESSE EX RERVM NATVRA SED EX ARBITRIO HOMINVM
CAPVT SEXTVM
Calidum. IGNIS. Siccum.
Frigidum. AQVA. Humidum.
23 Kepler I
»7*
DE TRIGONO IGNEO
distribuerunt. At Aristoteles negat, ijsdcm imbui qualitatibus, quibus haec nostra imbuunt; itaque ne Solem quidem calidum fatetur. Ego media ingredior; proprie namque non est siderum vel siccare, vel humectare1 haec inferiora, nisi per accidens, antegresso calefactionis :4 certo gradu. Multo minus ex se frigefaciunt. Quatenus verö quaevis calefaciunt; eatenus et ipsa calida, Solem vero ferventissimum assero: unde quidem ex qualitatibus apud me nulla est signorum distinctio.
Sed quare non tria contigua, Gemini, Cancer, Leo, ignea, quia aestiva; autumnalia vero terrea; hyberna aquea; verna aeria ?
Causa cur hoc omissum, pendet ex recepto divisionis numero. Ciim io enim partes zodiaci fecissent duodecim, consequens erat, ut binae contiguae contrarijs qualitatibus dividerentur, nisi vellent pro una parte haberi, quas illi, magna scii, cum ratione, in tres diviserant.
Cur ergo singula signa his qualitatibus tributa, quas habent apud Astrologos, non contrarijs ?
Causae duae adducuntur: prima ex imaginum natura: Cancer enim et Scorpio, et Pisces, aquatica sunt animalia; signa itaque haec aquea sunt habita. Vicissim Aries, Leo, Sagittarius, posterius equus, animalia sunt naturae igneae; quare et haec signa ignea. Ita cum haec tria, tum etiam Gemini, Aquarius, mascula sunt effigie; maribus vero copiosior J0 calor: quare et Gemini, Libra, Aquarius, calore participant. Non est tamen universalis haec causa: nam cur non humidus Aquarius, igneus Taurus, et Cancer ? Et cur Taurus, Capricornus foeminina signa ? Adde quod discesserunt ex signis suis imagines: manserunt tamen qualitates ex ipsorum dogmate.
Audiamus itaque Albvmasarem. Primum ille huic inter elementa distributioni fundamentum ponit minus fide dignum; bipertitionem signorum in masculina, et foeminina. Quare sunt alternis masculina ct foeminina, initio facto ab Ariete ? Placuit nempe authoribus, ut Ptolemaevs » ait, occasione perpetuae alternationis inter diem ct noctem, ut signa j° quae erant pari numero duodecim, in sex distribuerentur connubia, marique adhaereret sua foemina. Forsan enim duodecim non viderentur, nisi sexu contigua distinguerentur. Rationem solidiorem sane nullam invenio.
Hic sunt ergo signa duodecim alternis mascula, foeminea: sunt et elementa quatuor, quae singula distributione ex aequo facta, trina sibi signa vindicant. Aut igitur tria contigua calida esse, aut, quia hoc non potest (ne contigua signa coeant), in compensationem igitur, tria in figura triangula per zodiacum disponi oportuit. Cum igitur Aries primum et praecipuum zodiaci signum sit, et ignis primarium sit elemen- 40 tum, praeditus calore, quae est qualitas activa ad vitam, ideoque 1 mas- -7
CAPVT VI
'79
culina, Aries igitur, et cum eo triangulantia, Leo et Sagittarius sunt ignea. In primo quadrante principium Aries, in secundo medium Leo, in tertio linis Sagittarius. Quartus quadrans hycmalis caret signo igneo.
Sed cur tria succedentia,
Taurus, Virgo, Capricornus, terrea potius quam aerea, cimi aer immediati succedat igni ? Causam refert Albvmasar hanc: Calori quidem io actionem esse vivificandi: frigori vero itidem actionem, sed mortificandi, ct corrumpendi : Omnem vero activam qualitatem passiva esse nobiliorem: itaque Tauro, qui proximi sequitur Arietem, activam qualitatem alteram obtigisse, frigus nempe, et inter elementa terram, frigoris sedem. Itaque quae proportio est vitae ad mortem, diei ad noctem, maris ad foeminam; haec quoque videbatur caloris ad io frigus. Nam et foemina in generandi actu aliquid agit (juvandus enim est Albvmasar miseri laborans) nec mere passivi se habet.
Dixit Albvmasar, cur igneo signo censeat succedi oportere ä frigido: Dicat etiam, cur id siccum potius, quim humidum ?
Primum inquit, si Taurus constitutus fuisset humidus, Cancrum oportuisset esse siccum. At melius erat Taurum esse siccum, ut bina conjugata signa in una passiva et materiali qualitate convenirent; Aries et Taurus in sicco, Gemini et Cancer in humido, Leo et Virgo in sicco, et sic consequenter. 1
it Videtur hic aliquos ex Cabala thesauros aperire Albvmasar. Nam jo rerum naturam quasi per ludum explicat. Omnino marem et foeminam specie convenire oportet, ut speciem propagent, sexu vero contra se distingui. Hoc adumbrantes ergo ex Albvmasaris sententia, veteres illi, bina signa contigua, quae ipsi conjugio copularunt, materiali qualitate convenire dixerunt, activis ceu quibusdam genitalibus distingui. Ac cum duae solae essent passivae qualitates, sicca et humida; duo etiam connubiorum genera posuerunt, locos in zodiaco alternos sortita: ut in rerum natura alia est inter homines copula maris ct foeminae, alia inter boves. Alluserunt forsitan etiam ad successiones mutuas aestatis et hyc-mis, ct in utraque diei ac noctis.
40 Haec utcunque habeant, etsi quidem ingeniosa hac naturae imitatione, et qualitatum in signa distributione merito delector; non tamen majoris
DE TRIGONO IGNEO
l8o
illam facio, quam par est; nec si primi authores legem quandam suis ratiocinijs arbitrarijs ä rerum natura sunt mutuati, propterea vicissim tota reliqua coelestium natura sese subjecit his eorum ratiocinijs; ut hortulanus ad quinarium numerum floribus familiarem respiciens, si pulvillos struat quinquangulos; non ideo efficit, ut foeliciüs in ijs proveniant rosae: quia natura floris, etsi ratiocinantcm hortulanum admonet dc quinquangulo, non tamen ab expresso quinquangulo reciprocam capit utilitatem.
Quin hoc potius apparet ex diligenti causarum harum pensitatione, signa zodiaci ab elementis denominata mero inventorum arbitrio: revera 10 autem nulla arctiori cognatione cum illis, ä quibus denominantur singula, connecti.
Denique sic comparatae sunt hae denominationum causae, ut maneant nomina igneus, aereus, aqueus, terreus, quantumvis discedentibus fixis, seu imaginibus constellationum.
Etenim qui primus deliberavit, quaenam praecipud signa, i quibus elementis denominaret: si ad fixas respexisset, Taurum calidum ct humidum dixisset; calidum ab igneo fulgore Palilicij, humidum ä Plcjadibus et Hyadibus, quae pluvias generare credebantur.
Sic Scorpionem dixisset igneum ab igneo Antareos sidere, primi ho- »0 noris, quod proximum erat conjunctioni Saturni et Jovis praeteritae.
Ita vides has denominationes, ab elementis desumptas, non fixarum respectu obvenisse signis: quare neque cum discessu fixarum e signis extinguuntur. 1
QVAE CAVSA NATVRALIS SIGNA ZODIACI, TRIENTIBVS .7 C1RCVLI DISTANTIA, IN VNAM TRIPLICITATEM COPVLET?
CAPVT SEPTIMVM
Dictum est igitur hactenus, quid sit Trigonus igneus notione astro-logica; quod nempe sint tres zodiaci duodecimae partes, trianguli forma per zodiacum dispositae, et ab igne denominatae. Cum autem et 30 sectionem zodiaci in partes duodecim, et partium denominationes, tam ä sexu et animalibus, quam ab Elementis, mero arbitrio vindicaverim; ä rerum vero natura abduxerim: jure merito quaeras amplius, nullanc praeterea naturalis ratio suppetat, qua trina signa in trianguli forma copulentur ?
CAPVT VII
81
Itaque quemadmodum supra de ipsa zodiaci sectione dictum, quod natura quidem ipsa in praecisas duodecim partes ipsum non dividat; sed tamen occasiones exhibeat hujus suscipiendae divisionis; dum Luna duodecim zodiaci locis quolibet anno cum Sole congreditur: ita etsi eadem motuum coelestium natura Trigonos, ita uti sunt ab authoribus constituti, ad unguem non describit; occasiones tamen subministrat, hos Trigonos observandi. Saturnus enim et Jupiter altissimi Planctae binos proximos congressus mutuos sic ordinant, ut tertia fere zodiaci parte distent. Qua ratione efficitur, ut quolibet saeculo tria zodiaci to signa, ab authoribus sub unum trigonum redacta, cx conjunctionibus superiorum praecipuam vim obtineant in commovenda (non dico in cogenda) natura rerum sublunarium. Quam Astrologiae partem Joan.
Picvs Mirandvlanvs mihi nondum eripuit; etsi plerisquc, quae libris 12. contra Astrologos disputavit, sobrii, et secundum valorem argumentorum usurpatorum intellectis, subscribo.
Tale quippiam et Lunae motus suggerit cum Solis motu comparatus.
Luna quippe tenens Arietem, anno uno revoluto Leonem, anno altero Sagittarium obtinet, vel initia Capricorni.
Jam igitur tempus est, ut alteram notionem vocis, Trigonus igneus, Qllid si! TriP,ici* io explicem, quae quidem est hujus loci propria. Dicunt enim Astrologi Trigonum igneum, tempus annorum ducentorum feri: intra quod tempus, congressus superiorum Planctarum Saturni et Jovis, in solis Igneae 2t Triplicitatis signis, Ariete, Leone, Sagittario frequentantur, ut 1 nobis quidem in terra habitantibus apparent: ubi plcrunque fit, ut priusquam tardi illi his signis excedant, omnes reliqui Planetae subsequantur, et cum tardis illis intra horum signorum confinia conjungantur.
Qui autem fieri posset, ut congressus superiorum tantum in unius Triplicitatis signa incidant, sic patebit: Saturnus zodiacum percurrit annis jo. Jupiter annis 12. Iter igitur annuum Saturni est tricesima, Jovis jo duodecima totius itineris; aufer tricesimam ä duodecima, restat vicesima.
Jupiter igitur Saturnum praevertitur annuatim vicesima totius itineris:
Viginti igitur annis Saturnum denuo assequitur. Atqui ipse Jupiter singulis annis singula signa, hoc est duodecimas zodiaci emetitur: annis igitur viginti, signa viginti, hoc est, integrum circulum, et praeterea octo signa peragrat. Sit conjunctio Saturni ct Jovis in Sagittario anno 1603.
Exactis annis 12. Jupiter redit in Sagittarium, Saturnus vero in Tauro subsistit: post annos 8. Saturnus ä Tauro in Leonem, Jupiter ä Sagittario itidem in Leonem promovetur, ibique Saturnum adipiscitur. Post Vide schema fol. alios 20. annos fit idem in Ariete; ubi vides inter Sagittarium Leonem 40 et Arietem interesse triangulum.
19) Tigonus
82
DE TRIGONO IGNEO
Tempus ignei Trigoni quantum.
Quotus sit iste reditus Trigoni ignei.
Utilitas doctrinae Trigonorum in historia aetatis mundi.
Unde initium Triplicitatis igneae sumendum.
Eadem ratione patebit etiam, qui fiat, ut congressus hi post annos 200. de Trigono uno in alium transeant. Nam quae jam de tricesima ct duodecima parte itineris dicta sunt; ea non praecise ita habent, nec Jupiter praecisi cum anno terminat ct signum. Fit igitur, ut bini congressus non praecise tertia parte distent, sed tribus circiter gradibus minus. Itaque tres gradus decies multiplicati signum unum conficiunt, ubi congressus decem ä principio signi exorsi ad finem signi devolvuntur, et undecima repetitione ad principium sequentis signi transeunt, quod novam incipit Triplicitatem. Itaque quatuor Triplicitates, quibus omnis continetur zodiacus, in ducentos annos ductae, periodum creant an- io norum octingentorum paulo minus; quo temporis spacio totus zodiacus quadraginta congressibus in totidem partes pene aequales dividitur: eoque tempore exacto reditur ad initium. Itaque possum dicere, loco conjunctionis Saturni et Jovis, quae fuit anno 1544. in 30. Scorpio, proximam et tempore et loco esse hanc, quae facta est anno 1603. Decembri in 8. Sagittarij, sic ut intra annos octingentos nulla propius ad 30. Scorp. sit accessura.
Ex hoc igitur loco, comparatione facta cum aetate mundi, patet successio trigonorum, et repetitio ignei. Cum enim ä conditu rerum numerentur anni plus minus 3600. hi divisi per 800. septem constituunt ma- so gnas periodos, reditusque ignei Trigoni. 1
Memorabile vero est, in ipsos ferd periodorum articulos incidere *t praecipuas Epochas: quo nomine plurimum delector hac Trigonorum serie, ct quodam quasi temporum compendio, ad memoriam juvandam utilissimo. Puto etiam plerisque hujus aetatis fore gratissimum: eo quod in unum ejus articulum etiam haec nostra aetas incidat.
Ducit autem familiam igneus, cum ob hoc ipsum, quod de Epochis dixi; lum ob id etiam, quia principium habet cum principio Arietis commune, quod est inter Cardinalia praecipuum.
Accipe in Tabella rotundis, minimeque praecisis numeris, quibus sac- 30 culis igneus Trigonus inierit.
Huc usque progressos dubitatio excipit de genuino principio hujus Trigoni ignei. Nam si medios motus spectemus, conjunctio media scu ficta ä Cardano reponitur in annum 1383. in ipso puncto Arietis. Et pulchrum quidem, Trigono principium dare a conjunctione, quae est vicina puncto Cardinali, quorum unum est in qualibet triplicitate.1
Verum medij motus ex calculo Prutenico aliter habent, conjunctionem )° exhibentes in 28.14' Piscium; non verö in mero principio Arietis. Vera autem conjunctio adhuc longius retro, scilicet in Piscium gradum 21. incidit.	40
2) aliam
CAPVT vn
18 3
Periodi	Anni ante Christum.	A rerum origine.	Personae insignes.	Res coincidentes : tu Lector cave, d Trigonis effectas dixeris.
1	4000	000	Adam.	Creatio Mundi.
2	3200	800	Enoch.	Latrocinia, urbes, artes, Tyrannis.
3	2400	1600	Noah.	Diluvium.
4	1600	2400	Moses.	Exitus ex Aegypto. Lex.
5 IO	800	3200	Esaias. •	Aera Graecorum, Babyloniorum, Romanorum.
6	Post Christum.	4000	Christus Dominus.	Monarchia Romana, Reformatio orbis.
7	800	4800	Carolus Magnus.	Imperium Occidentis et Saracenorum.
8	1600	5600	Rodolphus II.	Vita, fata, et vota nostra, qui haec disserimus.
9 20	24OO	6400		Ubi tunc nos, et modo florentissima nostra Germania ? Et quinam successores nostri? an et memores nostri erunt? Siquidem mundus duraverit.
Quae verö anno 1603. fuit, mediorum motuum respectu in 1.7' Sagittarij, veris autem motibus in 8. Sagit, incidit, utroque nomine prima in signis igneis.
Ne sic quidem omnis sublata est disputatio. Dictum enim, tempus id vindicari igneo Trigono, intra quod congressus superiorum nulli fiant, jo nisi in.igneis. Atqui hoc, etsi anno 1603. 1623. sic habet, anno tamen 1643. variat. Tunc enim media conjunctio in Ariete, vera autem in 26. Piscium est, retrogradatione Planetas in anteriora trahente; quanquam per se etiam ob causas motuum physicas et opticas (quas antiqui vocibus Aequantis et Eccentrici expresserunt), Saturnus ä Sagittario in Pisces, Jupiter h Libra in Pisces, motu tardi sunt, ct aequationes habent subtractorias. Itaque omnia ista lato modo debent accipi. Nam si motuum spectetur veritas apparens, ne Triangulum quidem erit inter binos proxime praeteritos congressus. Anno enim 1383. conjunctio fuit in 21. Piscium, anno 1603. in 8. Sagittarij. Interstitium igitur non 120.
DE TRIGONO IGNEO
Lib. 6. c. 4. L. 6. c. 15.
Fons effectuum, <|uos experientia tribuit conjunctionibus Planctarum.
184
gradus, qui perfectus Trigonus est, nec 117. quod est ordinarii inter medias conjunctiones, sed 102. gradus, quadrato propius quitm Trigono, ut vides in schemate.
DE TRIPLICITATIS IGNEAE VIRIBVS NATVRAL1BVS:
ET PRIMO DE CONJVNCTIONVM EFFICACIA, CONTRA JOAN. PICVM MIRANDVLANVM
CAPVT OCTAWM
Dixi hactenus, neque naturalem esse distributionem zodiaci in signa duodecim, neque perpetuam vel accuratam, hanc, quae ä motibus superiorum lit, in triplicitates quatuor distinctionem, triumque distan- to tium connexionem: Dictum etiam, neque signis proprietates ullas eorum animalium, neque signorum Triplicitatibus, qualitates eorum elementorum inesse, ä quibus denominantur. Quae omnia chm centum amplius annis ante me docuerit Joannes ille Pi'cvs, Mirandvlae comes: )i jure videri possim totus in ejus sententiam de Astrologiae vanitate concedere.
Ac ne multus sim, rejecit author ille lib. 5. cap. 5. effectus conjunctionum magnarum in solidum; rejecit lib. 6. cap. j. 6. 7. aspectus omnes in universum; negavit lib. 6. cap. ij. vim ullam inesse Trigonis, quorsum etiam aliqua ex lib. 6. cap. 4. referri possunt. Quibus inter caetera 10 capitibus, cum diversum ab authore sentiam; rationes ejus expendam, prius tamen explicata mea sententia, nam faciet ad praesens institutum.
Quaerit Picvs lib. j. cap. 5. quare credat, majora facere Saturnum ct Jovem, cum sunt simul, quüm cüm sunt separati ? Respondebo ex mea, non ex Astrologorum sententia: Opus quod superioribus adseribimus junctis, quod non competit separatis; id nequaquam Planetarum ipsorum est (praeter nudam illuminationem et calefactionem), sed ipsius naturae sublunaris: Quod si hoc opus ipsis per se Planetis tribueretur, respondere quis posset de virtute unita fortiori. Nunc autem etsi movent quidem naturam sublunarem; non tamen movent, ut agentia na- jo turalia, virtutem aliquam ob praesentiam patibilis rei effundentia; sed sic movent naturam, ut objecta movent sensus, lux oculos, sonus auditum, calor tactum. Neque enim horum quicquam tanto est debilius, quanto plurium sensus aperti sunt ad excipiendum; sed tributus est his omnibus effluxus quidam naturalis, et immateriatus, qualitatis ejus,
CAPVT VIII
18S
quam possident, cujus species sine defatigatione suae originis, ferit sensus ad defatigationem usque. Hic exspectat Philosophus aliquis: ut quae in exemplis dixi de varijs rerum qualitatibus; ea in stellis applicem ad earum lumina: itaque quae hic me putat subjuncturum, anteä se dicet scire; nimirum adhuc militare contra me rationem Pier, cum binorum Planetarum conjunctio nihilo auctius efficiat lumen utrorumque, quia quantum possederant separati, tantum conferunt in congressum.
Ego vero nequaquam loquor de lumine in praesens, cujus est sane et calor ct claritas ad modum corporis, non ad propinquitatem mutuam 10 duorum, quorum quidem alter alteri, non sit causa luminis.
Luminis vero ct caetcrorum sensibilium similitudine usus sum ad explicationem rei obscurae. Etenim in conjunctione duorum Planetarum, non jam lumen, sed ipsa haec relatio, ipse situs, quem conjunctionem appellamus, objecti vicem gerit. Quale itaque objectum, talis in natura sublunar i est et sensus. Objectum ex relationum classe est,1 itaque st et naturam sublunarem vi percipiendi relationes istas praeditam esse neccssc est. Et ut verbo dicam, naturam sublunarem brevi pede metiuntur quidam Philosophi, nullum esse sensum, nullam rerum intelli-gibilium perceptionem existimantes, praeter eas, quas homo possidet, 20 facultates. Ex hac persuasione oritur temeritas oppugnandi res manifestissimas.
Dic mihi Pice, quo sensu canis vestigia domini percipit: num odoratu ? At hcrcle hominis tam exquisitus odoratus non est. Aliquid igitur discis in cane, quod non didiceras in homine; nec credidisses de cane referentibus, nisi in rem praesentem saepius ipse venisses.
Dic amplius, qua re radices, et bulbi herbarum, colores excipiunt affusos, croci, Brasilij ligni, caeteros, ut hos in florem postea transferant? Dices succum quem hauriunt, infectum esse. Non satisfecisti: quantulum est, quod Caryophyllorum radicibus affunditur? quantum jo contra florum ex caule profunditur ? ubi proportio ? Quare, cum diluantur colores affusi, limpido humore bulbi, succo terrae, non etiam diluitur in flore color? Quare alio artificio sparsae existunt in flore guttae coloratae, alio totus flos imbuitur? Imo quare non digeritur coloratus succus, ut exutus suis proprietatibus cedat in corpus plantae, quod vides de alijs alimenti proprietatibus fieri ? Itaque fatere impressionem aliquam existcre in spiritalem quandam facultatem formatricem: quam alij dicunt rationem seminariam.
Sed quid ego humilis inter plantas repo ? Praegnantem aspice ovem * Jacobi Patriarchae. Variegatos illa baculos sub aquis limpidis contuita, 40 speciem in foetum derivavit. Quomodo species haec ä baculo in oculum venerit, non quaero; vulgate est. At quomodo ab oculo in uterum in
24 Kepler I
Conjunctiones ipsas Planctarum, quatenus relationes, habere sese ad naturam vegetabilem, ut objectum se habet ad sensus.
DE TRIGONO IGNEO
Pro experientia pugnari, non pro decretis Astrologorum.
Quatenus experientia in Astrologia valeat: quatenus in errore sit.
Exemplum de Deo.
De Sole.
186
formatricem facultatem, in foetum, quomodo, inquam, ab hoc baculo ad illum angulum: hoc eget explicatione, eget, inquam, impressione quadam plusquam usitata.
Ad hunc modum dico et colores Planetarum (ut obiter respondeam Pico ad ea, quae alicubi obijeit) et ipsos eorum congressus, et configurationes, naturis seu facultatibus rerum sublunarium imprimi; ct his objectis illas permoveri, cum ad formandum, tum ad movendum corpus, cui movendo praesident.
Hic ne quis isto me praejudicio gravet, quasi quaesita subtilitate, miscrisque argutijs, deploratae, jamque perditae Astrologorum causae 10 remedium quaeram anxius. Non tanti facio Astrologiam, nec unquam refugi, Astrologos infensos habere. Sed me constantissima (quantum 1 in naturalibus sperari potest) experientia, de commotione sublunarium >) naturarum sub conjunctiones et aspectus Erronum, edocuit, et reluctantem vicit.
At forte hoc mihi obstat ad fidem faciendam, quod nemo Astrologorum hanc attulit rationem; solus ego (at quis homo, unde prodiens, quando natus ?), Astrologos Philosophiam doceo ?
Ego vero appello philosophos, et aequos rerum aestimatores, utrum non omnia recentium inventa, omnes in melius commutationes hoc 20 pacto, quasi pessulo obdito, e Philosophia excludantur? Non nego Pico, magnam esse vanitatem experientiae ab Astrologis jactatae, etiam circa hoc caput; at non ideo concedo, nullam fuisse experientiam.
Jam itaque ut solet in rebus obscuris, magni extiterunt errores, ex varietate ingeniorum de causis cogitantium. Exemplo sit nobis quaestio omnium maxima: Quis nisi plane insanus, et in Epicuri schola corruptus, negabit esse Deum ? cum ut D. Pavli verbis utar, Attrectet eum omne t genus hominum. Et tamen huic experientiae, quot falsa quotidie se immiscent, dum quilibet Deum sibi fecit, unde aliquod sensit levamen? Hinc tot species impietatis. At non ideo, quia deceptae sunt infinitae jo Myriades gentilium, etiam decipiuntur hodie Christiani, Tureae, Judaei, Deum unum colentes, eumque <J/Y)Xa<poOvres.
Potest igitur in re tam perplexa fieri, ut omnes in parte decipiantur, in genere tamen verum aliquid experiantur. De Sole alius credit, diem ab eo, ceu amictum latissime porrectum, circumferri; alius aquas ab eo extrahi e terra, alius uvas ipsius illustratione colorari, alius faecun-dari naturam ab ipsius ingressu in Arietem, alius stellas eo adventante coelo expelli. Philosophus aliquis singula perpendens, invenit errari ä singulis, quod haec particularia attinet, neque sufficere Solem ad ista: ipse vero re perpensa, cum videat haec omnia cum Solis accessu fieri, 40 cum recessu diminui; generale quippiam inde colligit, authorem esse
CAPVT vra
187
per sesc solius lucis et caloris: ex quibus duabus rebus, accedente natura rerum sublunarium, consecutione naturali sequi reliqua omnia, ct deficiente aliqua causa sub Luna, impediri posse.
Sic olim cum Magnete res habuit, cum quidam Jacobvs Florentinvs Magnete, animadvertisset in co polum, qui ad polum mundi contenderet, quique ferrum attraheret, opposita parte ferrum repellente; statim extiterunt, qui mirabilium artificiorum spem facerent; Motus perpetui, per clavi-culos in rota ferreos; Sphaerae cum coelo mobilis sine rotulis vel pon-f4 deribus; Alphabeti, quo quis alteri ad constitutum tempus ultra 1 cen-10 tum milliarium spacium, quae vellet, significaret: quae ex tractatu Magistri Henrici de Hassia, excerpta, quod ostendit libellus, ante 200. fere annos manuscriptus, quem habeo, ubi in Taisnierii Hannonij manus venerunt, denuö sub novae inventionis titulo sunt ab eo publicata, t verbis ut plurimum ijsdem, schematibus vero ad unguem expressis.
Ad eundem modum dico observatum esse ü veteribus, et hodie ob- Conjunctionum cf.	.	.	.	.	fidentiae expetien-
servari, maximam vim conjunctionum Planetarum, in ciendis facultati- tiam esse, bus rerum sublunarium: at cum ex hoc universali principio alius alia conaretur exstruere, omnes vero ad particulares praedictiones contenderent, Aphorismorum varietatem magnam confingerent, ut eventuum 20 varietati respondere illa posset, postea experientiam pro se quisque allegaret; deceptos esse, cupiditate praedicendi caecos, ut in superstitiones tam multas impingerent.
Sed ad Picvm redeo. Putat opera Planetarum impediri praesentia contrariorum Planetarum; itaque minora fieri, quäm si singuli seorsim operarentur. Primum nego impediri alium ab alio, miscentur enim, ut radij lucidorum. Deinde revoco Picvm ad priorem responsionem, non hic considerari, quid Planetae per se agant, sed quid naturae sublunares patiantur, ab eorum conjunctione, tanquam objecto. Ubi experientia praecedit ratiocinationem. Nisi enim ad oculum ostendero, concitari )o vim rerum sublunarium ä Planetis conjunctis; non peto, ut allatis rationibus credatur. Contra si de re constet, ratiocinatio contraria nihil poterit obtinere; sed interpositu dogmatis hujus de impressione sensitiva speciei conjunctionis, in facultates rerum sublunarium, recte dissolvetur.
Pergit Mirandvlanvs, cur non potius Solis et Lunae conjunctiones valeant, quam Saturni et Jovis, in magnis istis mundi mutationibus administrandis. Respondeo ex mea, non ex Astrologorum sententia:
Nullam mundi mutationem ä quocunque siderum positu effici aut praesignificari: non enim idem est, Universitatem Naturarum sublunarium, adeoque et animos hominum, quatenus naturales, vehementissime con-40 citari; et, statum hujus Mundi vel generis humani, ex una forma in aliam transfigurari. Deinde ad hanc naturarum incitationem valent quidem
24»
188
DE TRIGONO IGNEO
etiam Solis et Lunae conjunctiones et deliquia; sed alia longe ratione. Nam quatenus conjunguntur simpliciter, id menstruum est; itaque non diu durat conjunctio, cum Luna sit velocissima: Stimulus igitur iste nec acris est, nec insolens, quem ideö neque magna commotio sequitur. Amplius, quid habet Picvs,1 cur magis universales faciat Solem ct Lu- ft nam, quäm Saturnum et Jovem? Coelum ajunt undique supra; itaque non Sol tantum, sed et Saturnus. An forte hoc voluit, majores esse vires luminarium, quam cacterorum erronum? Fateor, sed ecce iterum de proprio stellarum opere loquentem Picvm, quod quilibet obtinet ad modulum corporis et luminis. At de hoc nos jam non loquimur. Pridem «o enim fassus sum, hoc ipsorum opus non confortari conjunctionibus. Nobis igitur de objectivä naturae commotione sermo cum sit; illud negandum est, quod de proprio siderum opere conceditur. Itaque quanta conjunctio, tanta naturae commotio: si conjunctio diuturna, si rara, magna quoque et insolens erit commotio: ac proinde major commotio ä conjunctione Saturni et Jovis, quäm ä Solis et Lunae.
Ait verb Picvs: non omnium, non praecipuorum Astrologorum esse doctrinam de conjunctionibus: falsam igitur esse. Dico ego, de conjunctionibus in universum, tacuisse nullum ex Astrologis. Quod autem in Prognosticis rerum universalium Ptolemaevs omisit hanc conjunc- *o tionum magnarum seriem, et quasi Politiam, successores Arabes ad-sciverunt: de hoc litigent inter sese Astrologi, qui se rerum in Mundo vicissitudines ex astris praedicere posse jactant: mihi non rerum vicissitudo, quae specialia multa involvit, sed sola naturarum commotio, quae est universalis, eaque non omnis, per coelum quaeritur.
Messahalam Picvs arguit, quod ab ijs qui sunt tardioris motus, magna procedere dixerit: existimat ipse velocitatem esse de nobilitate stellae: Nobilitati vero efficaciam adesse, sic ut qui velociores, poten-tiores. Dico ut pro meä, non ut pro Messalae sententia, Picvm con-ncctere paleas. Nihil enim hic efficaciae cum celeritate commune, per 50 se quidem. Nam quae per quandam quasi compositionem accidentariam inde resultant, de ijs non est hujus loci dicere. In cursore nobile, velocitas, in Rege quies ct stabilitas. Quid Copernico dices Pice, qui Solem docet stare, ciim sit nobilissimus Planctarum ? Neque sana est ullo modo ratio illorum, qui Saturnum ob majorem ambitum Jove faciunt velociorem. Nam vera Astronomia tanto vere tardiorem ct segniorem facit, quanto est ejus spacium itineris Joviali amplius et longius. Quae de verbo 50. Centiloquij Picvs disserit, ea nihil ad nos, cüm Mirandv- t LANVS ipse ex eo tantum deducat, quantum hic retinemus et defendimus.
Lib. 5. c. 6. obijeit Picvs Astrologis, medias conjunctiones rcspicien- 40 tibus,1 quöd illae sint fictae: Apparentes enim fuisse considerandas. Fa- ji
CAPVT IX
189
tcor, nec hoc tantüm, sed totam hanc artem, religionum et imperiorum periodos ex conjunctionibus determinandi, ego quoque cum Pico, ineptiarum ct superstitionis damno. At non ideö nulla est Astrologorum experientia de conjunctionibus. Quid tum enim, si vera conjunctio dif-	vid» in schc-
fert a media ? cum vera aliqua proxime accedat ad mediam. Nam etsi	5
anno 1583. quae motu medio stetit ad principium Arietis, ea vero motu incidit in 21. gradum Piscium, ct anno demum 1703. primum continget aliqua in Ariete; nihilominus conjunctio apparens eo anno fuit, quo anno media ostendebatur. Itaque si quid factum in rebus humanis, quod 10 ad conjunctionem in Ariete referebatur, falli quidem circa signum potuit experimentator; at non circa ipsam conjunctionem; de quibus hic agimus.
Non haec dico quod Astrologorum inductiones usque ad specialia praedicenda defendam; sed ut obtineam, circa tempus magnarum conjunctionum tantas fuisse commotiones Naturarum, ipsorumque affectuum naturalium in hominibus; ut ex ijs decepti sint Astrologi, putantes res ipsas, quae per illas commotiones gerebantur, ab hoc coelesti principio profectas.
DE ASPECTVVM CAETERORVM, ADEOQVE ET TRIGONI 20 EFFICACIA, CONTRA JOAN. PICVM MIRANDVLANVM
CAPVT NONVM
Jam libro 6. cap. j. Picvs hoc primum impugnat, quod Aspectuum alij sint per se fausti, alij infausti et mali, ut quadratus, oppositus. Hac in parte cum Pico consentio: nam aspectus sola vehementia distingui; omnes vero aeque ad incitandam naturam rerum sublunarium pollere affirmo. Et causa cur quadratus malus, refertur in sexus diversitatem, quod alterum signorum quadrato distantium sit masculinum, alterum foemininum; de quibus dixi quod vana existimem. Cum vero quaerit, utrum aspectus inter ipsa corpora Planctarum putentur, an re-$0 spectu effectuum, qui sequuntur in his terris ? rursum illius probo sententiam, nihil ab invicem pati Planetas in coelo; neque eos scientiam habere posse, quando bini mutuo concurrant aspectu in terris, si vel )7 animas illis rationales tribuas: Denique aspectus hos, esse 1 inter radios in terram descendentes, minimd vero inter corpora ipsa Planetarum: Haec, inquam, omnia recipio cum Pico. Itaque hoc ipsum, quod ex-
DE TRIGONO IGNEO
Quomodo inventa ■it ratio efficaciae aspectuum.
De numero aspectuum, causa Arithmetica.
190
perientia testatur, naturam sublunarem moveri ab aspectibus, cum aspectus ex situ terrae ad binos Planetas resultet, hoc ipsum, inquam, mihi viam monstravit ad illam veritatem, qua de modo; quod scilicet principatus causae in terra sedeat, non in Planctis ipsis, quodque ista commotio naturae fiat ä se ipsa potius, propter impressionem aspectuum; eo modo, quo sensus particeps animal ad sensum rerum externarum commoveatur. Nam quod Picvs ex Plotino inculcat, non posse radios coelo profectos, in terris misceri, ut nova virtus aut forma proveniat; id equidem tenebam antea, tenebam et illud, videri, rectius et propius misceri posse, qui ä junctioribus promanent; tum autem, semper misceri 10 radios, etiamsi non semper in figura Triangula, vel Sexangula: denique in ipso naturali corpore, ubi miscentur radij, coeuntibus ad punctum radijs, figuram omnem evanescere: haec omnia diligenter perpendebam. Neque tamen hac tot rationes confutare poterant clarissimam experientiam, quae testabatur tunc potissimum omne genus meteororum exsistere; cum Planetae essent aspectibus configurati: contra tunc quietem aeris potissimum, ciim nulli aspectus vel conjunctiones: neque tantum si corporibus, sed etiam si sexangulae, vel quadratae distantiae propinquarent, ista fieri, eaque subito ad ipsos aspectuum articulos; cum diebus proximis ante retroque, effectus cessarent. Expertus est idem in aspectu jo quadrato Jofrancvs Offvcivs, acerrimus aspectuum hostis, praeter t conjunctionem et oppositionem, quas putabat se ad causas reverbera-tionum retulisse. At fassus est imbecillitatem suae ratiunculae, circa quadratum aspectum experientiae cedens. Propter haec itaque dicendum erat, non stellas, non ipsarum radios, per sese, nec ipsas adeo configurationes, ut quae relationes essent, ista efficere aliter, nisi sub ratione objecti; praeesse vero rebus patibilibus (ut humoribus in globo Telluris) facultatem aliquam, quae et inde figuras radiationum posset percipere et aestimare, et hinc corpus suum impetu quodam concutere, seu movendo, si esset facultas motrix, seu calfacicndo, humoresque subii- jo mando, si hoc muneris esset sortita: qua ratione inventa solvuntur omnia, quae Picvs contra aspectus ex Philosophia deprompsit, nosque commemoravimus.
Sed hujus facultatis, facultatumvc natura, magis patebit ex sequentibus. Nam de numero aspectuum Picvs controversiam movens Astrologis, argumenta etiam contra rem ipsam dirigit. Primum refutat ra-' tiones Astrologorum, quas ab aliquota circuli parte deducunt. San& hic Pico assentior, causam esse insufficientem, etsi ad veritatem alludit. Nam aspectuum octo recipio, si conjunctio connumeretur, sextilem, quintilem, quadratum, trinum, biquintilem, sesquadrum, oppositum. 40 Itaque etsi duodecangulum, seu gradus 30. pars est multiplex circuli,
CAPVT IX
191
non est tamen aspectus. Contra gradus 144. vel 135. aspectum faciunt, cum pars circuli multiplex non sint, sed superpartiens.
Alteram causam Ptolemaevs ex Geometria petit, cujus haec fere est sententia; illas configurationes esse efficaces, quae angulo constituuntur tali, ubi linea, quae arcum anguli mensorem subtendit, certae parti de diametro totius circuli aequatur, vel longitudine vel potentia. Suboluit nempe Ptolemaeo, subesse altiores rationes, quam sunt hae, ex cor-t porum et contactuum natura derivatae.
Hic increpat Picvs Ptolemaevm cx Aristotele, quod res physicas 10 tractet Mathematici, et cx figuris Geometricis proprietates deducat rerum naturalium. At, 6 Pice, multum interest, qua quis id ratione faciat. Si figuras architectos constituas, stulte facias: at si figurae addas architectum: jam ex his duabus causis, altera formali, altera efficiente, quid prohibet existere effectum in materia idonea ?
Ita hic quoque, facultas naturalis in corpore sublunari, architectus est, quae figura radiationis utitur pro exemplari; eique conformem in suo corpore spiritibusve ciet motum. Etsi Ptolemaei ratio insufficiens est. Multae namque possunt esse subtensae arcuum circuli, rationalium et irrationalium, quae potentijs vel longitudine aequentur certae parti 20 diametri, cum tamen aspectum non faciant.
De causa distinguendi inter bonos et malos aspectus, ejusque vanitate dictum est.
Et ratio ab Aboasare dicta vere id est, quod Picvs dicit; ex mille pannis unus cento. Nam oppositum ä Lunae impletione, quadratum ab inferiorum, trinum ä superiorum Planetarum statione probat: nec tamen ei ratio venit in articulos, neque constans est, rei constantis, et exquisitae dimensionis.
Denique Neotericorum rationem ä consonantijs Musicis, Picvs pert benigne habet, his verbis eam prosequens: Sed haec, utique bella sunt, jo babentque speciem probabilitatis apud eos, qui Philosophiam de limine salutarunt. Opto mihi redivivum Picvm. Haec enim, haec illa est ratio, quae » per primam Materni, et secundam Ptolemaei exculta, in philosophiae )f penetralia deducta, non speciem veri exhibeat, sed plane satisfa1 ciat, et cognitionis suavitate mirum in modum delectet. Nam ut Picvs quidem eam commemoravit, miseri habet, et rcct£ ä Pico exploditur. Primiim enim, quid vocum concentui commune cum radijs Planetarum ? Deinde si bini Planetae ea ratione consonare dicantur, qua ratione quaedam signa dicuntur muta; futilitas una ex alia futilitate confirmatur. Denique si signa vocibus numero aequentur, jam ratio tota jugulata est, 40 nec congruet similitudo, nec causa comparationis patebit.
Causa Geometrica.
Causa Musica.
Explicatio, unde aspectibus sua veniat efficacia.
})) deducto
192
DE TRIGONO IGNEO
Itaque hoc ct de conjunctionibus et de aspectibus verum est, niti eos ratione, non corporibus, sed facultatibus spiritalibus, naturalissima.
Illud in confesso est apud philosophorum principes, Geometriae vestigia in Mundo expressa, sic ut Geometria sit quidam quasi Mundi archetypus; sive quis cum Christianis Mundum in temporis quodam exordio conditum dicat, sive creationem hanc cum Platonicis aeternam faciat: deinde et hoc verum; in omnibus creaturis animalibus, uti vita ipsa, et augmentatio corporis, et procreatio speciei, est quidam creationis lusus: sic etiam architectum hujus operis, gerere Dei conditoris quan- 10 dam similitudinem. Propterea quae nobis sunt usu vilissima, penitius inspecta, summis sunt aequiparanda miraculis: ut vere quis ille Poetarum cecinerit:
Praesentemque refert quaelibet herba Deum.
Etenim in formatione foetus, in vilissimae etiam herbae procreatione, nihil est, quod ab illa facultate non summa et absolutissima fiat ratione, et ad finem suum, quasi ex deliberato (utique cx deliberatione per creatorem habita) dirigatur perfectissime. Hic vero summae rationis principatus non corpori, non materiae, sed informantis animae facultatibus utique transcribendus erit: ut omne genus naturalium vel animalium *> facultatum in corporibus, Dei quandam gerat similitudinem.
Itaque si prima connectamus ultimis, cum Deus ipse archetypum creandi mundi ex Geometria elegerit; quid mirum, si ejus similitudines ijsdem rebus Geometricis delectentur, in suis corporibus movendis, quas vident authorem suum, in quem respiciunt, indidisse mundo, adeoque et sibi ipsis. Imo verö ipsae hae essentiae spirituales, corpori movendo aptatae, suscepisse videntur figuras geometricas, admirabili quodam modo, et citra materiae, qua videntur carere, distensionem in spacia. Dixeris illas esse puncta quidem mathematica, sed quae plagarum distinctionem in sese admittant; puncta nempe aliqualia; puncta J0 talia, qualia fiunt cx sectione certorum lucis radiorum in unum concurrentium.	t
Proptereä figuras oblatas extrinsecus, intro recipiunt, ä rebus quidem 1 cognatis, ut k luce et coelestibus lucentibus, et quoties radij bino- 40 rum sic coeunt, ut rudimentum repraesentetur figurae aptabilis, seu ad planitiem continuandam, seu ad solidam figuram in sese concludendam; toties et ipsae suam illam creationis imaginem, h. e. corporum suorum motionem, impetu capto, instaurant alacres, atque id, quod perpetuo quidem agunt, illis momentis agunt sedulo, et cum insigni excessu, fervore quodam concitatae.	4°
CAPVT IX
‘95
Neque tamen sic amant promiscui omnes figuras <7to|iaTora>«)Tixou;; sed in iliis delectum habent hunc, ut minore numero k majore, et ä differentia, vel hac ab illo continue subtractis, omnes usque ad unitatem sint figurarum ato[zaTo;toir(Tixtuv notae: Ut ratio 5. ad 8. est harmonica, quia 5. de 8. ablata, relinquunt 3. quae ä 5. ablata relinquunt 2. quae ä 3. ablata, relinquunt i. Et 1. 2. 3. j. 8. omnes numeri sunt figurarum aptabilium denominationes; aut notae partis rationalis de circulo, geometrici designandae. Nam 1. significat totum, 2. dimidium circulum. Ex qua circumscriptione octo oriuntur rationes, quibus nulla deesse, 10 nulla addi potest, quarum quaelibet in circulum translata, modum uni praescribit radiationum aspectui. Quas rationes k natura rerum approbatas esse, qui non potest credere: is cum ijs sic formatis, in Musicam se conferat, non probaturus radiationes ex vocibus, sed rationes verb harmonicas, quas in radiationum exemplo obscuro minus perspicere potest, probaturus in Musices clariori. Nihil equidem voci commune cum lumine: At consonantiae vocum cum aspectibus luminum coelestium communis est Numeratio, et origo Geometrica et Cosmo-t pocctica.
Inveniet autem in Musica chordarum proportiones ad unguem eas-to dem, quoties ben& consonant soni. At tunc ne mihi annumeret voces unius octavae ad signa zodiaci, quid enim interest, septem an decem intervalla quis in uno systemate Sianaatöv numeret? Sed hoc agat, spacium, super quod est chorda tensa, ad typum zodiaci per septem aspectus divisi, et in longum extensi, signis dividat, ne pilum k Geometrica hac sectione declinans; deinde Magadium sive Ephippium singulis divisionum notis applicet, et primum liberam chordam pulset, deinde utramque chordae partem, incumbentis Ephippio, super illam notam divisionis: tunc apparebit totidem constitui copulas seu trigas vocum consonantium, quot exhibet mea definitio rationes harmonicas, jo quot etiam in coelo numero aspectus, addita conjunctione. Cum voce t 41 enim suscepta primum ipsa, dein septem bigae aliae, ut II.1 Tertia mollis cum quinta supra octavam duplicem: III. Tertia dura cum tertia dura supra octavam duplicem: IV. Quarta cum octava duplici: V. Quinta cum quinta supra octavam: VI. Sexta mollis cum quarta supra octavam:
VII.	Sexta dura cum tertia dura supra octavam: VIII. Octava cum alia octava, concordant; quae ultima cum chordam bisecet; jam in reliqua medietate chordae secanda eaedem ordine contrario consonantiae invenientur, ut in altera zodiaci medietate ijdem aspectus. Nec plures, nec aliae inveniri possunt auditu judice, in chorda Trigae vocum. Et quid 40 multis alieno loco? Postulo, ut hoc mihi credatur; quod Deo permittente alibi probabo justo libro: huic vocum et aspectuum comparationi,
26 Kepler I
Definitio rationum Harmonicarum.
‘94
DE TRIGONO IGNEO
si quintilem, biquLntilem, sesquadrum, inter veteres legas, mathematici ad absolutissimam congruentiam nihil deessc, nihil obijei posse.
Quod si ergo auris hominis, id est, sensus auditus, communi sensu instructus, id probat in vocibus, quod Geometria comprobat in quantitatibus; nec praeter geometrica ullum genus rerum excogitari pro causa consonantiarum potest, quod omnibus particularibus considerationibus satisfaciat: quid, rogo, Picvs respondebit? Nam vocum concordantia per se nihil operatur effluxu quodam in hominem, alio quam sensitivo, nec ullum hilarem humorem per se generare potest. Accedit vero anima sensitiva in homine, quae usa sensuum organis, sonos quidem intror- '° sum recipit; proportionem vero aestimat, aestimando probam et geometricam, sese exhilarat, suumque corpus congrue movet. Haec utique non ratiocinatione fiunt. Nisi fort£ Picvs agricolis cognitionem hujus Geometriae tribuet, quam post tot saecula vix tandem perquisivimus ? Tribuat igitur et cervis; quin potius rustici facultatem sensitivam, innata vi, citra discursum, affici dicat ijsdem figuris, seu per figuras constitutis sectionibus et proportionibus in conformatione vocum, quas Creator sapientissimus in conformatione Mundi selegit. Medium inter haec duo loquacissimus et imperitissimus quisque inveniet facilim£, nullum vero inveniri posse omnes veri Philosophi dicent. Itaque quam J0 rationem afferet Picvs, cur Geometria in vocibus afficiat hominem? eandem ego dicam, cur Geometria in radijs stellarum afficiat naturam sublunarem ?
Quam Picvs cap. 7. rationem confinxit aspectuum, quod artificibus totidem placuerint, quot sunt in tempore semimenstruo phases Lunae, Corniculata, Bifida, Gibba, Plena; ea ingeniosam conjecturam habet:1 ut mirer qui fiat, ut Astrologi eam non sint secuti, cum rationes undique 4* quaesierint anxie. Fortasse quidem verum est, Astrologos hac occasione admonitos de aspectibus; itaque (quod alibi Picvs Astrologis irridens tribuit) ut navis interdum tempestate in portum agitur; sic hos errore ;0 in veritatem actos: nam pleraeque omnium artium inventiones fortuitae sunt.
CAPVT X
‘95
QVATENVS LOCIS SIGNIFERI A PLANETARVM CONGRESS1BVS, QVI SVB IIS FIVNT, ALIQVID MOMENTI ACCEDAT?
ixi prolixi, quid aspectibus, et inter hos, conjunctionibus tribuam:
Jam tribus verbis etiam de ipsis conjunctionum locis est dicendum, utrum ea pars Sphaerae fixarum, sub qua bini Planetae congrediuntur, vim quandam inde concipiat? Hic Picvs lib. 6 cap. 4. cx Pa-netio et Plotino cachinnos profert, deridentibus Astrologos, quod 10 proprietates vel signorum ad Planctas, vel horum ad illa, per tantum mundi spacium pervenire posse existiment: certum enim, inaestimabili intervallo distare Planetas ä fixis. Et addit Picvs suam quoque rationem: si contingat, nullam esse stellam fixam in loco congressus; quorsum ergo recipi, in quo ceu subjecto haerere vim hanc conjunctionis ?
Rationes quidem speciosae sunt; veruntamen semel jam patefacto aditu ad interiorem Philosophiam, tenebras amplius facere non poterunt experientiae, si de illa constet. Etenim si conjunctio, si sidera per eam copulata, ipsa non sustinent hoc onus actionis in sublunaria, per conjunctionem roboratae: multö minus fingendum est, hanc vim de corio poribus Planetarum, seu in corpus Sphaerae fixarum, seu in non corpus transferri: sed haec quoque vis, quam ä conjunctione quasi infusam fixarum Sphaerae consideramus, constabit impressione, quae fit in naturam sublunarcm, ejusque facultates divinas, per seipsas facta; nec quicquam conferet huc coelum, praeter nudum objectum.
Quod experientiam attinet, jactare quidem non possum, me sine deceptionis suspicione unquam probasse, vim quandam ad tempus per-4J manere loco congressus: at vicissim aliud quippiam deprehendi 1 frequenter, cx quo etiam de hoc per analogiam persuadeor. Est autem hoc, quod nascentibus filijs praesertim primogenitis, Planetae, itemque jo Ortus et Meridies, plcrunque statuuntur in ijs zodiaci locis, locorumve quadratis et oppositis, quae fuerunt in genesi patris, praecipue vero matris, insignia; aspectusque aut ijdcm aut similes contingunt; quantum ejus intra spacium dierum 14. partui vicinorum, per celeritatem stellarum fieri potest. Dicam exemplum, etsi hora incognita, inter Fri-oericvm II. Romanorum Imperatorem, ejusque nepotem Conradintvm: Natus est nepos anno 1252. 8. Cal. Apriles: tunc fuit Sol cum Jove et Venere in 13. Arietis: Mercurius in 13. Arietis: Mars in 20. Cancri:
CAPVT DECIMVM
11) existimet
DE TRIGONO IGNEO
196
Luna in 18. Capricorni: Saturnus in 28. Sagittarij. Avus vero perhibetur natus anno 1193. 26. Decemb. Tunc Sol in 13. Capricorni: Mercurius ct Luna in 17. Capricorni: Mars in 18. Librae: Saturnus in 30. Sagittarij. Vides miram congruentiam per quadrangulos, oppositos et identitatem.
Sic natus sum Ego, cum Lunae superessent ad Solis oppositum gradus 40: primogenito meo tantundem Luna habebat ad corpus Solis: secundae tantundem Luna superavit Solis oppositum: quarto 38.gradibus Luna aberat ä Solis opposito: tertiae non multo aliter; abfuit enim Luna ä Sobs opposito praeter 40. gradus, unum insuper diurnum l0 Lunae motum, scibcet pridie meditabatur prodire. Taceo caetera congruentia.
Non haec dico, quod omnes, quibus eaedem vel similes sunt constellationes, cognatos pronunciem; sed quod plerunque cognatis eaedem constellationes. Hoc adeo verum de tota genesi hominis; evidentissimum vero in revolutionibus et transitibus. Quoties enim Planctae ad ea loca veniunt, quae nascenti homini vel oriebantur, vel Solem Lunamve hospitio exceperant: excitatur hominis natura, ut alacrius incumbat in omnia opera, quae pro conditione locorum et temporum sunt homini sub manibus. Et in genere, non est expedita so et foelix genesis, nisi radij et qualitates Planetarum apte et quidem geometrici congruant.
Haec autem aliter fieri non possunt, quam per impressionem characteris totius positus coeli in ipsam hominis facultatem genitricem, altricem, formatricem, sensitivam, animalem; nam corpus crassius est, quäm pro recipiendo tam subtili charactere, rei non palpabilis, sed rationabilis. Hac itaque ratione fieri credo, ut coelo in alia omnia currente, maneat tamen character ejus positus, qui fuit, quo tempore vita hominis incensa per partum, ct quasi recens fusa fuit. Quod igitur fit1 in singulis u hominibus, credibile est fieri etiam in facultate illa, qua globus iste tel- 50 luris est praeditus; ut non conjunctio duorum Planetarum in ipsum coelum, sed coelum in ipsam naturam sublunarem, et cum coelo locus etiam conjunctionis magnae, imprimatur, ibique aliquandiu haereat. Comparet Medicus aliquis exemplum memoriae, qua facultate res praeteritae sic custodiuntur, ac si perpetuo essent praesentes. Magna utrin-que similitudo, magnum miraculum: diversitas in eo solo, quöd res quae in memoria relucent; vel per quinque sensus i foris introrsum fuerunt receptae; vel 4 ratiocinatione actuali, ab intra, phantasiae oblatae: at hae species rerum coelestium, occulta aliqua percipiendi ratione introrsum imprimuntur: proptereaque, ut, quae sunt in memoria, non natu- 40 ram. sed ratiocinationem commovent: Sic hi characteres coelestium
CAPVT XI
‘97
contra, non ratiocinationem, sed naturam incitant. Itaque quod est in memoria, character rei visae vel auditae, vel cogitatae; hoc est, in facultate hac animae, character coeli, qui tempore nativitatis influxit: vicis-sim, quod est in reminiscentiae ncgocio, actus ille ratiocinationis, vel novae sensionis, quae nos ad reminiscendam priorem permovet; hoc est, in hac occulta impressione, novus coeli motus, et Planetarum transitus per loca natalitia. Verum ut in re perdifficili et lubrica, non omni asseveratione contendam: paratus audire hac de re sententias philosophandum.
10 Quid igitur sit Triplicitas ignea, quid magna conjunctio, dixi per utramque scientiam, Mathematicam et Physicam, quantum mihi videbatur: superest ut ostendam verum diem hujus magnae conjunctionis.
DE TEMPORE MAGNAE CONJVNCTIONIS, QVAE PRINCIPIVM FECIT REVOLVTAE TRIPLICITATI IGNEAE
CAPVT VNDECIMVM
Benefaciam adversarijs delectis, ostensurus Astrologis ex Astronomia sinceriori, quam ut plurimum ignorant, illud momentum, quod magnis Arabum authoritatibus nobis commendatur. Jubent enim 20 Magistri gradum illum diligenter inspicere, qui sub ipsum scrupulum 4) congressus superiorum in Oriente versetur. Verum, 6 rem 1 miseram et deploratam, Cyprianvs Leovitivs eam refert ad meridiem diei 19/29. Decembris; Maginvs ex Prutenicis ad meridiem 14/24. Decemb. Braheanus calculus, quantum is obiter ab authore vivo emendari potuit, ad 9/19. Decemb. Ego in prognostico anni 1603. consideratis observationibus Brahcanis et meis, ad 6/16. 7/17. vel 8/18. Decemb. Ecce vanitatem praecepti, quod nos jubet cx gradibus zodiaci, quorum in uno dic volvuntur 361. unum, cumque verum eligere: cum interim Astronomi, ä quibus petenda est motuum scientia, intra trcdecim totos jo dies non consentiant. Et quisquam credat huic Astrologorum canoni quasi experientia constituto, cum nunquam melior fuerit Astronomia, quam est hodie ? Adde quod ne sensus quidem ipse (si contingat, conjunctionem oculis aspici) subtilius, quam de die pronunciet. Etenim diurnus Saturni motus fuit 7', Jovis 13'. Dietim igitur Jupiter Saturnum t superavit, non plus 6. minutis: at Jovis corpus aequat 3}4', Saturni 2y2'
198
DE TRIGONO IGNEO
circiter minuta. Itaque per integrum diem videbuntur Saturnus et Jupiter invicem corporibus adhaerere, conjuncti.
Veruntamcn, quid observando sim consecutus, accipe: cxquc ijs Crabbi illius observationes aestima: quas ille quasi ex Apollonis Tripode depromit, non additis vel instrumentorum, vel calculi circumstan-tijs: perinde ac si aut res sit adeo facilis, omnes in observando deceptiones excludere; aut sufficiat, postquam Astronomi nomen invaseris, asseverando fortiter, observationis authorilatem stabilire.
Cum Sol anno 1603. dic 17/27. Novemb. ad Jovem, die 19/29. No-vemb. ad Saturnum appulerit, factum est, ut per succedentes complures 10 dies Planetae sub Solis radijs laterent absconditi.
Primum Jovem cum Mercurio post longas bidui pluvias vidi die 6/
16.	Decembris mane, in clarissima aurora, quae Saturni tenuius lumen oppressit, ut is videri non posset. Stabat Mercurius supra Jovem, declinans ä verticali Jovis paululum ad dextram: distantia Jovis ä Mercurio ad ocularem aestimationem circiter 5. aut 6. gradus.
Ex eo ventus decumanus coortus, qui duravit duos integros dies, ingenti cum impetu; simul et ninxit largiter: secuta nebula, et tepor, et rursum larga pluvia, usque in diem 14/24. Decembris: et diaria rerum gestarum publica referunt, diebus 7/17. 8/18. 9/19. Decemb. passim per to Lusitaniae ct Saxoniae littora, commotum Oceanum, damna plurima, et perniciem aliquot centenis hominum attulisse.
Tandem 15/25. Decembris in ipsis ferijs natalibus, serenitate matutina affulgente, facta mihi copia coeli; cujus descriptionem lectori in 1 epistola ft sequenti, quam eodem dic perscripsi, legendam exhibebo. Haec igitur epistola.	t
Scio Te hujus diei solennibus interpellari non solere: verum coelum nullas agnoscit ferias. Per hos dies, ita ut suadebat officij ratio, attentus fui ad conjunctionis magnae conspectum. Scripseram enim, octiduo maturius apparituram, quäm putaretur. Clarum vero mane ad hunc usque diem vidi nullum.	;o
Accidit igitur pulchro quodam casu, ut hoc ipso mane, quo dies sacer Christo natalitius illusit, tres Planetae Saturnus, Jupiter et Mercurius in forma trianguli dispositi, in clarae aurorae lumine apparerent. Itaque si qui forte ad coelum attenderunt; ijs haec apparitio procul dubio de incipiente Trigono igneo validam fidem fecit. Nam et alias vulgus persuasum habet, Trigonum igneum, quo de hodie tam multus sermo, prodigium esse coeleste, ignitum, in forma trianguli.
Itaque si placet Tibi Triangulum hunc intueri proprijs oculis ; crastino mane etiamnum junctos habebis Planetas, etsi Triangulus cras ob diurnum Mercurij motum non eandem retinebit pulchritudinem, sed degenerabit in obtusum 40 angulum.
CAPVT XI
‘99
Fuit autem hodierno mane dispositio Planetarum ista:
Quod igitur attinet diem conjunctionis Saturni et Jovis, quae hesterno tribuebatur ab Astronomis, d me vero ad diem 16. 17. vel 18. Decembris fuit posita; ex hac observatione ad oculum patet, hunc et praecedentem diem longe antevertisse. Id sequenti calculo comprobabo.
In Asjmutbo 45 y2. coinciderunt Saturnus et Jupiter in eundem verticalem, vide et fuit differentia altitudinumjovis et Saturni, hoc est vera distantia Saturni et Jovis, quantum aurora fuit passa, 1. 32', Jove humiliore.
Assumatur locus Jovis 9.40' Sagitt. ex AI agino : lat. 5 3' Sept. Ergo ascensio 47 10 recta Jovis 24. 8', et ex asffmutho observato, fiet ascensio recta me[dij coeli 196. 46',.5ö//.r vero 273.23', Differentia 76.37', Horae 5.6'. Tempus ergo hora 6.54' antemeridiana, oriente 17. 40' Sagit: ut fuerit Nonagesimus 17. 40' Virg.
Hinc per 24. problema mei Cap. XI. Astr. partis Optices, Distantia Nonagesimi d vertice 51.5 y2', Nonagesimi d Jove 82.20' circiter. Ergo angulus verticalis (in quo fuere Satur. et Jupiter) cum Ecliptica 50. 46‘/2' .Quare si distantia
1.	32' diducatur in longum et latum, veniunt latidudini 1. n', longitudini 38', quibus Jupiter Saturnum superavit. At cum excessus motus diurni Jovi/, quo superat diurnum Saturni, sit summum 6' minuta, eoque minus : divisis ergo 58. in 6', proveniunt ad minimum 1 o. dies, eoque amplius. Itaque haec conjunctio 10 facta est non 24. Decembris,non 18. 17. vel 16. sed ante 15. Decembris. Hacte- vide nus epistola.
Haec igitur eodem die perscripsi; quae etsi non exquisitissima, fidei tamen causa inserere placuit. Jam quid in subitanea, et tumultuaria observatione (dum ingruentem diem trepidi praevertimus) peccatum sit accipe, emendatum sequentium dierum diligentia.
Censura huius observationis.
Cum non ita expediti essemus, ob frigus et aurorae claritatem, tempus aliquod interlapsum est: Et quia prior Jupiter fuit observatus adhuc humilis, posterior Saturnus Jove altior; is interim unä cum Jove non-jo nihil ascendit, hinc factum, ut haec distantia 1.32' esset justo amplior aliquot scrupulis.
censuram.
censuram.
200
DE TRIGONO IGNEO
Die itaque Solis sequente, 18/28. Decembris mane, in azimutho 47. 15' cepimus expeditius has altitudines, et priorem
Saturnum, altit. .. 6. 54' paulo post Jovem,. 5. 54. Tunc statim iterum
Saturnum,...... 7. 12.
E vestigio et Jovem, 5. 48.
Differentia 1. 20' minor justo, quia prior Saturnus observatus.
Differentia 1. 24' verior, et tamen paulo minor justo, quia non possunt omnia eodem momento perfici.
Ergo pro vero assumere possumus differentiam altitudinum 1.25' visam: Jove jam in orientaliori azimutho versante, quasi quarta parte altitudinis.	10
Refractio Jovem inferiorem plus attollebat, quäm Saturnum superiorem, circiter 1 y2 scrupulis, ut videre est in tabula Tychonis. Ergo» correcta differentia altitudinum 1. 26y2'. 1
Hinc corrigam distantiam diei 25. Decemb. Nam motus tridui in 4i Jove est 3714': in Saturno 20^', superatio 17%', in circulo ad Eclipticam proxime parallelo, qui cum verticali faciebat angulum 50% proximi, complementum 39%.
Cujus sinus.............. 63 600.
ductus in superationem ..17%'.
creat partem.............n'.ii".
de superatione longitudinis tridui, congruentem superationi altitudinis.
Differentia altitudinum ................
Hinc inventam differentiam subtrahe Remanet differentia
altitudinis ......
pro die 25. quam vitiose observaveramus.................
1.
1.
1.
26'. 30". u'. 11".
»J- >9'
32'-
t
Jam itaque verior haec distantia, ducta in longum et latum, dat veriorem differentiam long. 47'. 40". die 2j.
Superatio diebus 8. est 46'. Ergo superatio per 47'. 40". fit diebus
8.	horis 6%. Itaque cum facta sit observatio
Die	2j.	h.	7V2	mane
Subtrahe inventos	8.	h.	6%
Restant	17.	h.	o6/a	mane,	Saturno	supra Jovem elevato.
Dies sat certa est, quam etiam in Prognostico cx observationibus Tychonicis ct meis praedicere potui, quod sit futura 16. 17. vel 18. Decemb. At de hora incertissima pronuntiatio. Nam supra dictum, si etiam corporibus ipsis sese mutuo attingerent hi duo Planetae, nulla differentia latitudinum; quae tamen fuit apud nos minutorum j8i/3; vix discerni posse intra spacium unius diei, uter altero sit prior vel posterior.
CAPVT XI
201
Haec autem qualiscunque observatio, confirmatur etiam mediocriter per subductum calculum Saturni ct Jovis, quem ab eo tempore cx Ty-clionicis, et paucis meis observationibus perfeci. Per eum enim ad meridiem dici 7/17. Decembris anni 1603. refertur Saturnus in 8. 8'. 38" Sagit, cum latit. 1. 41'. 5" Borcali. Jupiter in 8. 5'. 32" Sagit, cum lat.
0.	36'. 5" Boreali. Ergo Jupiter in meridie tribus minutis stetisset ante Saturnum. Differt calculus ab observatione horis 23. nihil amplius. Latitudinum differentia fuit 1. 5', quae post dies 8. videbatur mihi 58%, discrepantia minutorum 6%, facilimi inde potest esse orta; si Saturnus
,0 cum Jove non praecise in eodem verticali fuerit. Quando enim latitudines Planctarum observantur dedita opera; res non committitur modis adeo lubricis. Itaque lector hac propinquitate debet 1 esse contentus. Hactenus igitur tempus solum conjunctionis magnae inquisivimus, neglecto loco vero in zodiaco.
Age nunc alias circumstantias consulamus, quibus certi reddamur, de veris locis Planetarum in longum et latum. Primum de Mercurio agamus cx 15/25. Decembris. Cum enim instrumenti mei pinnacidia adduxissem ad propinquitatem unius gradus, ct 59. minutorum (arctius autem illa cogere non potui), apparebat, distantiam Jovis et Mercurij 20 minorem esse. Minus itaque distabant, quäm 1. 59', et in linea quae erat Horizonti parallelos feri: ut tamen Mercurius esset paulo elevatior. Triangulum erat scalcnon, cujus minimus angulus ad Mercurium, maximus ad Jovem, mediocris ad Saturnum: Latera in proportione horum numerorum, 10. 13. 14. vel 10. 13. 15. Haec primo invicem comparabimus. Scimus enim ex praemissis, distantiam Saturni et Jovis fuisse
1.	15'. 20". Hic vero qualium particularum ista distantia habet io', talium distantia Jovis et Mercurij habuit 13' circiter. Si ergo 10. fiunt 1. 15'. 20". vel 751/3' minuta: tunc 13. fient 1. 38', quod san£ minus est, quäm 1. 59', ut par erat.
jo Et cum prius sit inventus angulus verticalis per Jovem cum Ecliptica, ejusque parallelo, grad. 50. 46', erit Eclipticae cum Horizonte, ejusque propinquis parallelis, angulus 39. 14'. Sed quia Mercurius, qui erat ad sinistram, attollebatur paulö plus quäm Jupiter; inclinetur ergo linea per Planetas ad Horizontem, angulo graduum 10. Igitur inter Eclipticam et hanc lineam erit angulus 49. 14': qui quaesitus in t margine nostrae parallacticae, exhibet sub columna 49 (quod est dimidium de 1. 38', distantia Jovis et Mercurij) dimidium ejus, quo Mercurius plus Jove distat in Septentrionem,scilicet 37'. 6". Ergo differentia latitudinum 1. 14'. 12". Sic complementum ejus anguli, quod est 40 40. 46', ex eadem columna exhibet dimidium differentiae longitudinis,
}i) erit ejusdem verticalis cum Horizonte £0 Kopier 1
Tempus verum conjunctionis magnae Saturni ct Jovis.
202
DE TRIGONO IGNEO
Tempus vcraecon-junctionis Jovis et Mercurij.
Tempus verae conjunctionis Saturni et Mercurij.
scii. 32'. Itaque Mercurius plus distat in consequentia per i. 4', quod paucissimorum scrupulorum periculo pronunciare tuto possumus. Ac cum Maginvs diurnum Mercurij faciat ab antecedenti die jj' minuta, Jovis vero 13': facit igitur exsuperationem diurnam 42'. Ergo distantiam 64' minutorum absorpserunt antcactae horae 361/2. Itaque die 13/23. Dec. vesperi hora 6yz, fuit vera conjunctio Jovis et Mercurij, secundum longitudinem, differentia latitudinum 1. 14', quando Planctae erant sub Horizonte.
Et cum Saturnus dic 25. per 48. minuta distiterit in praecedentia ä Jove: additis igitur, 1. 4', differentia longitudinum Saturni ct Mercurij1 fuit, 1. 52'. Sed Mercurij motus tridui est 2. 35': Saturni 21', ex Magino. )t Ergo superatio tridui est 2. 14'. Ergo diebus 2. horis 12. ant^, scii. 12/22. Decemb. vesperi hora 7. fuit conjunctio Saturni et Mercurij, differentia latitudinum perquam tenui. Nam etiam Saturnus Jove septentrionalior fuit plus uno gradu, quemadmodum et Mercurius. Ecce causam largae pluviae, quae die 22. fuit, et quare ä vespera diei 23. quando Mercurius coepit separari ä Jove, restituta serenitas.
Et cum alias etiam plurimum possit Mercurius in ciendis tempestatibus (cujus rei causa diligentibus naturae pervestigatoribus erit exponenda) causa patet cx parte, quare prima pars hyemis fuerit adeo lenis. :o Nam die 21/31. Octobris Mercurius ad Jovem primö venit, die 5. No-vemb. primo ad Saturnum. Tunc die 12/22. Novembris cursu converso, (quod ipsum etiam turbat aerem per se: non quod is vere fiat retrogradus; sed quia natura rerum sublunarium hoc, ex situ terrae, sibi sic imaginatur, quemadmodum et hominum oculi; ut obiter hic Pico ex principijs supra inculcatis respondeam) initio Decembris ad Solem, tum ad Venerem venit, ct statim die 23. Novemb. vel 5. Decemb. secundo ad Saturnum, 27. Nov. vel 7. Dec. secundo ad Jovem venit; quia paucis diebus post inventus est j. vel 6. gradus ä Jove distare; cum tabulae vix 3. indicent, ut supra dictum. Ad 3/13. Decembris iterum con- jo verso cursu, die 6/16. 7/17. Dec. quibus perflaverat horribilis ille ventus, in sextilem Martis impegit; et sic tandem 12/22. Decembris, tertio ad Saturnum, 13/23. Dec. tertio ad Jovem pervenit: ut jam creberrimos aliorum etiam Planetarum congressus ct configurationes taceam.
Ad confirmationem loci Mercurij, coepimus dic 18/28. Decem, distantiam ejus ä Spica, gr. 55. 33', correctam per observationem aliarum distantiarum satis cognitarum. Et cum haec distantia sit ad Eclipticam transversa, quia Spica in Austro, Mercurius in Septentrione: respondebit ei de longitudine, 55. 47' fcr£: quae addita ad locum Spicae in 18. 19' Librae, procreat longitudinem Mercurij 14. 6' Sagitt. et paulo ultra, 40 quia Mercurius refractione attollebatur versus Spicam. Jam 15/25. Dec.
CAPVT XI
20 j
ante, locum Jovis sume 9. 45' Sagittarij, ex calculo, et adde distantiam Mercurij illo dic inventam 1. 4': ut sit locus Mercurij 10. 49' Sagittarij. Itaque motus tridui est 3. 17': nec multo alius in Magino.
Eodem die 15/25. Decemb. Jovis ä Scorpionis corde distantiam invenimus 7. 25': non tamen sine dubitatione, quia perverso pinnacidio, ut habet annotatio. Et quia eadem fere altitudo fuit, nullum est ä refrac-// tione periculum. Jam vero nisi assumpserimus aliquid cognitum, 1 nihil extruemus. Assumatur ex calculo cognita latitudo Jovis Septentrionalis o. 36'. Nam ea parum mutatur ä dic 7/17. Decemb. Ciim itaque 10 cordis Scorpij latitudo sit 4. 27', Australis, et longitudo 4. 16'.30” Sagittarij, itaque, cum aggregatum latitudinum sit 5.3', differentia longitudinum erit circiter 5. 2%'. Jupiter igitur in 9. 44' Sagit, differentia ä calculo unius minuti, non major, quod in perverso pinnacidio mirum, tanta claritate aurorae. Sed hinc quoque confirmatur calculus loci Jovis, ad diei 7. Decembris meridiem supra subductus.
Saturni vero locus cx Jove habetur; quia supra probatum, fuisse Saturnum ante Jovem per 48'. Itaque quam proxime in 8. 57y3' Sagitt. latit. 1. 40' Septent. Calculus vero redarguebat illam quantitatem 48' nonnihil. Itaque Saturnus verius in 9. 1' Sagittarij.
10 Ostensum est hactenus, quibus diebus Saturnus et Jupiter, quibus et Mercurius cum utroque fuerint congressi. Quia vero cx Cypriani Leo-vitii doctrina, Mars accedens justum magnae conjunctionis modum implet: age ct hujus Planetae observationes adjungamus. Itaque quo tempore congressi sunt Saturnus et Jupiter; Mars in Libra haerebat, ingressus illud signum die 8. Decembris; itaque sub principium anni 1604. per utriusque Planetae sextiles perrexit. Interca Sol superato Martis triangulo, stationarium eum exhibuit, sub principium Martij, cum pervenisset in 27. gradus Librae ultimos scrupulos. Ex eo itaque vesti-gijs retro lectis, Aprili mense properavit in Solis oppositum, proxime ,0 Spicam Virginis. Mense Majo statione peracta in 8% Librae; denique recto itinere properavit ad superiores: et dic 15/25. Julij, tandem exijt e Libra, cum ultra septem menses in ea esset commoratus. Die 2/12. Sep-temb. ingressus est Sagittarium: unä multae pluviae, et venti frigidi propter aspectus, quos vide in Ephemeridibus, non neglectis Quintilibus. Praesertim vero diebus 10/20. 11/21. 12/22. Septem, coelum inconstans ct pluvium erat, venti frigidi: Nam et Sol in quintili, et Mercurius in sextili erat Martis. Dies 13/23. serenus illuxit: itaque vesperi motibus Planctarum advigilavi. Sed cum Sol ingressus esset Libram, ct hoc cum sequenti signo Scorpionis, brevium sint descensionum; non multum 40 potuit interesse temporis inter extinctum crepusculum, et occasum Planctarum.
204
DE TRIGONO IGNEO
Itaque pro latitudinibus Planetarum, Jovis quidem distantiam ä capite Ophiuchi dimensus sum 35. 38'; Saturni ab eodem semel 35. iterum 35,9', qualium inter Lyram et Aquilam erant 34. 17' (nam multo vilioribus, quam sunt Tychonica, utor instrumentis, et quae 1 probatione n subinde indigent): at nec Martis stellam observare, neque superiores ad stellas in zodiaco pro longitudine comparare potui: prius enim occiderunt Planetae. Et secutae diebus sequentibus effusissimae pluviae cum ventis et magno frigore; eo quod Venus ct Mercurius in Libra, Mars et Saturnus in Sagittario convenissent, utrique in utrorumque sextilibus; nec multum abesset Jupiter. Quisquis est Philosophorum, mihi oh nova 10 dogmata, quibus Aspectus et Conjunctiones stabilio, infensus; cum rogo, vel unius anni taedium perferat, aspectus cum tempestatibus comparans : aut persuasus, sibi rem esse cum viro bono, hunc solum annum, uti est ä me exceptus, de die in diem diligenter consideret: scio si est discendi cupidus, si veritatis amans, manus dabit.
Die 16/26. Sept. coelum arsit, signum restitutae serenitatis, aut humoris in frigido; soletque frequenter fieri, cum Mars tumultuatur.
Ergo die sequenti 17/27. Septemb. parte occidua nubibus vacua, redij ad observandos Planetas: pulchrum spectaculum, quatuor Planetae, Saturnus, Jupiter, Mars, Luna corniculata, eodem loco, Saturnus, Ju- J0 piter, Luna in eadem recta; Mars, Jupiter, Saturnus in Triangulo scaleno ; brevissima distantia Martis et Saturni, post Lunae ct Saturni, inde Jovis et Martis, tum Jovis et Saturni, denique Jovis ct Lunae. Primus occidit Mars, inde Luna, tum Saturnus, ultimus Jupiter. Apparuitque ad oculum, jam tum transisse conjunctionem Martis et Saturni. Apparere puto ex hac consignatione, die 17/27. Sept. nondum fuisse incensum novum sidus: prius vero qukm occiderent, Sextante mensi sumus ista.
Mars ab Aquila — 53. 4': cum Mars attolleretur tanto spacio supra montem, quantum distabant Saturnus ct Jupiter.	,0
Tum Mars ä clara humeri Sagitt.
Marte post montem eunte. Saturnus ä clara Sagittarij.
Altitudo supra montem. Saturnus ä capite Ophiuchi.
Saturno post montem eunte. Jupiter ä capite Ophiuchi.
Altitudo Jovis supra montem. Jupiter ä clara quadrilateri Sagitt. Altitudo supra montem, quasi
26.	1'.
27.	17'. circiter 1. gr.
34- 5 5'35- 34'* circiter 2%. gr.
19. 40'.
1. gr. 40
CAPVT XI
Inter Aquilam et Lyram.
Debuit.
D Inter ultimam caudae Ursae et Coronam. Debuit.
34. to'.
34. 12%'.1 30. 32'.
30. 363/4'.
Itaque circiter 4. minutis peccavit Sextans, ob inversum positum pin-nacidij. Atque hinc caeteras distantias emendo, t Hic quaenam Tycho Brahe, quae alij tradant praecepta computandi Planetarum loca, quaeres aliunde. Mihi jam non quaeritur hoc, quam artificiose, sed quäm breviter idem possim, quod illi; dummodo tuto; •° quia vita brevis, ars longa.
Caput Ophiuchi est hoc tempore in 16. 5 3 %' Sagit. Humerus Sagittarij in 6. J4 Yz' Capric.
Hinc aufero distantiam 27. 21', quasi omnis abiret in longum; relinquitur Saturno locus fictus, in 9. 33' Sagitt. circiter: itaque differentia longitudinum inter caput Ophiuchi et Saturnum, quasi 7. 20'. Ergo secante de 34. 59', diviso per-sccantem 7. 20', relinquitur secans de 34. 18'. Itaque de distantia ä capite Ophiuchi 34. 59': debetur latitudini 34. 18'. Et cum sit capitis Ophiuchi latitudo 35. 57': hinc ablati 34. j 8': relinquunt latitudinem Saturni 1. 39' Sept. vero propinquam. Hinc jam *0 corrigemus locum Saturni sic: Humeri Sagit, latitudo est 3. 31' Aust. adde Saturni Septentrionalem, conflabitur summa 5. 10'. Cujus secante secans distantiae 27. 21' divisus, constituit secantem 26. 54'. Atque haec ablata de 6. 54V2' Capric. relinquunt 10. 1' Sag. veriorem locum Saturni. Hic duabus operationibus brevibus et facilibus assecutus sum, quod apud alios fit pluribus; etsi scio non universalem esse modum hunc: at certö semper utilis est, ubi altera stella longitudine, altera latitudine parum differt, aut ubi prope verum praecognoscitur. Potes probare sic, si vis:
Verior locus Saturni 10.	i'. Sagit,
jo	Capitis Ophiuchi	16. 53%'. Sagit.
Differentia	6. 52 y2'. Secans 100724.
Distantia ab Ophiucho 34. 59'. Secans 122053.
Prodit verior latitudinis differentia 34. 23'. Itaque latitudo verior 1. 34'. Et summa latitudinum 5. 5': cujus secans solis 13. particulis differt ä priori: itaque secans de 26. 54', auctus 13. particulis, unum solum minutum amplius subtrahendum exhibet. Ut verissimus locus sit 10. o' Sagit.
Hoc ad exemplum dixi, quia rarissime (modo eligantur idoneae fixae) ad iterationem hanc venitur: nec ea tamen ullam habet difficultatem.
Compendium üteyvr/v solvendi Triangula duo observationibus familiaria.
2o6
DE TRIGONO IGNEO
Notandum autem, Saturni latitudinem veram esse minorem, quäm 1 hic apparuit, ob refractionem: in longitudine nihil aut perexiguum tur- 14 bant refractiones; quia fixa cum Saturno fuit in eadem pene altitudine.
Pro loco Jovis.
Clara quadrilateri Sagittarij Distantia Jovis ab ea, Ergo Jupiter quasi in Sed Caput Ophiuchi in Differentia
in 6. 54,/2' Capricorni. 19. 44'.
17.	1014' Sagittarij.
16. 531/2'.
o. 17'. See. 100001.
Hic pro divisore adhibitus nihil mutat distantiam ä capite Ophiuchi 10 35. 38'. Hanc ergo subtrahe ä latitudine Ophiuchi 35. 57', relinquuntur minuta 19' pro latitudine Jovis septentrionali. Et haec ad 3. 31' addita constituunt 3. 50'. Secans 100224: cum hoc divide sec. de 19. 44', 106239. Prodit 19. 22'. 24", quae aufer a 6. 54' Capric. restat 17. 32' Sagitt. verus locus Jovis; nisi quid forte refractio turbat, quod parum est: at aliquid sane, idque non contemnendum, in latitudine erit.
Atque hae observationes sic mediocriter consentiunt cum illis ante quatriduum. Nam ejus diei distantia inter Lyram et Aquilam, arguit excessum instrumenti minutorum 4. Itaque cum paulo ante observaretur inter Saturnum et caput Ophiuchi 35. 9', abundavit totidem, cum ,0 vero prius 35. 514' recte habuit, ct pinnacidium intermedio tempore, impulsu, ut solet, loco motum videtur. Igitur et inter Jovem ct caput Ophiuchi ver& 35. 38', quae ablata ä latitudine Ophiuchi, relinquunt latitudinem Jovis 19'. quia longitudo eadem. Saturni vero latitudo (ascita differentia longitudinis Ü capite Ophiuchi 7. 13 V2' et distantia 35- 5 Yt': itaque differentia latitudinum 34. 26') efficitur 1.31' Sept. tribus scrupulis minor, quam quatriduo post, quia die 13/23. Septem, altus fuit et liberior ä refractionibus.
Pro loco Martis die 17/27. Septembris.
In ejus diei meridie calculus,nondum tunc undiquaque correctissimus, 50 exhibuit locum Martis 10. 38' Sagitt. latit. 1. 36' Australi. Cüm ergo distiterit Mars ab Aquila per 53. 8', et fixa sit in 26. 12%' Capricor. cum latit. 29. 2154': Assumpta Martis latitudine 1. 30^2' Australi, prodit locus ejus in 10. 55' Sagit. Et cum distiterit ab humero Sagittarij per 26. 5', qui est in 6. 54%' Capricor. Iat. 3. 31' Austr., resumpta eadem Martis latitudine prodit locus Martis 10. 53' Sagitt: qui quia non conveniunt, examino aliam latitudinem Martis 1. 24', quae prodit mihi locum illic 1 10. 50' Sagitt. hic 10. 54' Sagitt. Quare intelligo per has //
CAPVT XI
2°7
quidem duas observationes stabiliri latitudinem i. 29' Austr. et locum 10. 53 %' Sagit. At non mansit ci eadem altitudo in utraque distantia, et valde lubrica est ratio per tales duas stellas, utramque ex eadem zodiaci plaga stantem, velle locum Martis in longum et latum definire. Neque tamen aliter observare potui Planetam propinquum Occasui Heliaco. Propterea etiam illa longissima operatione, qua Tycho Brahe in Pro-gymnasmatis usus est, supersedi; ut quae frustra subtilitatem quaesitura fuit, in crassa observatione. Consentit tamen calculo, quantum satis est: nam si in meridie locus ejus fuit 10. 38', et diurnus 42': Horis igitur 10 8. debentur 14.' et locus Martis ad horam nostram 10. 52' Sagitt. Quod vero latitudo 7' scrupulis est minor, et Mars tanto altior et propior Eclipticae, quäm in calculo: id est ob refractionem; quia Mars prope hori-zontem observabatur.
Ex his itaque observationibus patet etiam verus dies conjunctionis Saturni et Martis. Nam si Saturnus hoc die 17/27. Sept. hor. 8. in io. 1' Sagitt. et Mars in 10. 38' Sagitt. die itaque praecedente 16/26. Sept. vesperi, post hor. 8. fuerunt invicem proximi, quoad longum, in 10. Sagit, proximi locum congressus Saturni et Jovis, qui fuit praecedente Decembri; aequalibus fere spacijs ab Ecliptica distantes in partes 20 contrarias, et ä sese mutuo gradibus paulo plus tribus, Saturno superiore.
Postremo verus dies conjunctionis Jovis et Martis, qua denique absolvitur magna conjunctio, sic habetur ex his observationibus. Nam diem et locum in nimbo nox intempesta tenebat: etsi proximis diebus ante et post, coelum per nubium hiatus aspici, praeterita an instans conjunctio, discerni facild potuit.
Die 29. Sept. vel 9. Oct. in meridie locus Jovis ex analogia sat fida observationis prius habitae, et diurno, in 19. 12' Sagit. Eodem meridie calculus (quem jam modo vidisti confirmatum ex observatione) exhibet locum Martis in 19. 14' Sagit, cum latit. 1. 36' Australi, quae hoc inter-jo medio tempore fuit, ut ita dicam, stationaria, et hac vice maxima. Ergo hora una ante meridiem fuerat plena conjunctio Jovis et Martis in 19. 12' Sagit. Jove septentrionaliori quam fuit Mars, ad duos fere gradus: cum statim postridie in 17. 40' Sagit, sesquigradu anterius, primo apparuerit novum sidus.
Quemadmodum igitur in mundo Saturnus est altissimus, Jupiter medius, Mars trium infimus: sic in hac visibili conjunctione magna trium fi superiorum, Saturnus etiam ad oculum fuit supremus in se1 ptentrione, ut Jupiter sub illo transiret: sic \icissim Jupiter septentrionalis, ut Mars vVustralis sub utroque transiret: omnibus autem tribus altius effulsit 40 novum sidus: tam quod mundi diametrum, quim quod Eclipticam attinet.
Verum tempus conjunctionis Saturni ct Martis.
Verus dies conjunctionis Jovis ct Martis.
Comparatio novi sideris.
208
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Conclusio dcscrip- Atque hacc est illa celebratissima maena trium superiorum Con-
tinnm nnm« ^ ri.	1	u	A
.	,	w» V »'i	l»» 111UC HO WA I MW t WWWVAtV/A Uiil VAyil
tioms hujus 1 ri-	*	°	1
«oni ignei. junctio, quae exactis ä Mundi conditu septem magnis Revolutionibus
octingentorum annorum, prima rursum contigit in signo Sagittarij,quod tertium est ex Triplicitate ignea; quam hac astronomica descriptione, quanta potuit fieri cura exornatam, nascituris per hos succedentes octingentos annos, legendam transmitto: si ct haec digna, ct illi capaces futuri sunt; neque vel mundus interierit; vel universalis aliqua pestilentia, cujusmodi aliquot ex historijs legimus, potissima parte generis humani extincta, reliquos ä libris ad aratrum, unde desumpti sunt, rursum redegerit, secundum illud: Terra es (agricola es) ct ad Terram (ad agricultu- 10 ram) reverteris: vel fera quaedam barbaricarum gentium illuvies, luxu effoeminatam, et libertate dissolutam Europam inundaverit, omnibus ct artibus et prodigiosa librorum copia, funditus extirpatis:
Qualis ubi ad terras, abrupto sidere, nimbus,
It Mare per medium: miseris heu praescia longe Horrescunt corda agricolis, dabit ille ruinas Arboribus, stragemque satis, ruet omnia late.
Antevolant, sonitumque ferunt ad littora venti.
Et jam aggeribus ruptis spumeus amnis Exijt, oppositasque evicit gurgite moles; 1	jo
Fertur in arra furens cumulo, campos que per omnes,	;/
Cum stabulis armenta trahit.	»
Sed haec superis curae sunto. Nunc jam tempus est videre, qualem Deus Opt. Max. ipse clavum fixerit ad locum et diem hujus ultimae conjunctionis: et quali monumento illam ad posteritatis memoriam commendaverit: quod sub principium hujus libelli dici coeptum, nunc quoad Astronomiam, diligentius excutietur.
emorabile est, et superioribus adjungendum, omnibus locis, cx qui- jo
bus ad me fama novi sideris pervenit, coelum per hanc Jovis et Martis conjunctionem, ipsumque sideris exortum, fuisse pluvium, continentibus aliquot diebus. Die 7/17. Octobris serenitate restituta,
OBSERVATIONES HVIVS NOVAE STELLAE
CAPVT XII
CAPVT Xll
209
haec observavi, sextante ferreo, qui sequentibus diebus abundare deprehensus fuit aliquot minutis.
Occaso Sole, clara adhuc die, vidimus satis altum, antequam vel Ju-f piter vel ulla stella cerni posset.
Jovem.........
Martem ....
Liter Novam	Saturnum ....
et	Humerum Sagit.
Dextrum genu Oph
3- 28K'.
8. 31.
6.	12. vel 6. 14.
20. o.
7.	39. difficilis observatio. 7- 35-
Haec ä tempore, quo Nova, Jupiter, Mars habuerunt altitudinem
9.	gr. usque dum haec decrevit ad altitudinem 4. gr.
Saturnus, Nova, ct femur formabant Scalenum acutangulum. Erant primo Nova et Mars in aequilibrio Horizontis, paulö post Nova et Jupiter. Erant in eadem recta Nova, Mars, ct posterior in trapezio Sagittarij, Jove inferiori, qui tamen erat septentrionalis aliquot minutis. Itaque arguebatur sidus ab Ecliptica septentrionale.
Die 8/18. Octobris.
Inter Novam et
Jovem..........
Humerum Sagit . .
Dextrum genu Oph.
3. 40'. bis.
20.	1.
20. 2 >4* bis.
7. 31. Difficilis observatio, ob 7. 32. stellae et instrumenti situs incommodos.1
/f Tunc sextante mensi sumus inter alam Pegasi, ct sequentem humerum Aquarij 35. 12', debuit esse 35. 9'. Sic inter praecedentem humerum Aquarij, et inferiorem in cornu Capricorni 19. 42': debuit 19. 37'. Ergo * Sextans circiter 5. minutis abundat ob luxationem Pinnacidij.
Die 11/21. Octobris in viridario Caesaris, ubi deposita habebantur )° instrumenta Braheana, observavit Tengnaglivs gener Tychonis cum Studiosis, me praesente, ista:
Jovem................4. iVi, ego solus.
Caput Ophiuchi . . 34.	2 y2.
Humerum Sagittarij. 19. 54.
Sinistrum genu Serp. 16. 32.
Inter Novam ct
Inter Martem et
Humerum Sagittarij. 30. 30*4.
j Hur { Sini
Sinistrum genu Serp. 27. 36.
18) 4 minutis 27 Keplor 1
J1) 4- ‘V*
34) <9- 34-
210
DE STELLA NOVA SERPENTAR1I
David Fabricivs Astronomus sedulus.
Pro sextante explorando mensi sumus inter Aquilam et caput Ser-pentarij 33. 30>/2'.
Eodem vespere observavit et Jvstvs Byrgivs, Caesaris automato-poeus, inter Novam et caput Ophiuchi 34. 0', minus quam nos 2y2 scr. Sic inter genu Ophiuchi ct Novam 7. 47'. Inter Aquilam et Novam 43. 43': probationis causa inter Aquilam et Serpentarij caput 33. 30'.
Die 17/27. Octobris ibidem, observavimus
Inter Novam f Jovem ....	4. 39
et J Caput Ophiuchi 34.	114.
Postea occidit stella heliace cum Planetis, ut supra dictum.
Anno M.DC.V.
Postquäm orta esset stella heliace, jamque satis magno spacio ä Sole esset relicta, cepi die 23. Jan. vel 2. Febr. Tyrones qui me juvabant exercere; quae itaque hoc et sequenti 8. 10. observata, mitto recensere, ut paulo incertiora, ne onerem lectorem.
Die 2/12. Februarij mane, cum vix esset orta, cepimus ejus distantiam ab Aquila et corde Scorpij, quae erant in aequilibrio horizontis.
A corde Scorpij 14. 55'. ter.
Et hae duae stellae erant in aequilibrio horizontis.
45- 31'.
45. 54. fort£ 44'.
43. 43. Discebamus incommodo 43. 44. et loco, et instrumenti 43. 43. tractatione.1
Ab Aquila
Ut sextans probaretur, inter cor Leonis et spicam Virginis cepimus /# 34. 2' bis: dcb. 34. 2'.
Et inter spicam Virginis et Lancem Austrinam 21. 24': debuit 21. 22'.
Ut brevis sim, mensibus Martio et Aprili, meridianam Novae altitudinem mensus sum 18.47', ve^ 18.48'. promiscue, qualium sinistri genu 30.9'. dextri 24. 48'. Particularia mitto, vitandi taedij causa. Culminabat 3o autem tenuissimo discrimine ante vel post parvam in calce dextri pedis Ophiuchi.
Proderit autem his nostris observationibus adjungere et illas, quas t David Fabricivs habuit in Ostfrisia: vir equidem talis in astronomicis, penes quem post extinctam, cum authore Braheo, diligentiam observandi coelestia, omnis in observando stat authoritas: quam palmam illi, quantum ad me, qui confuso visu multum impedior, cedo perlibenter. Adde etiam in rimandis Planetarum motibus sagacissimum ingenium,
CAPVT xin
211
inque contemplando studium indefessum. Quod Astrologica attinet, equidem fateor, virum illum authoritati veterum et cupiditati praedictionum, ubi haec duo conspirant, alicubi succumbere, et quodam quasi Enthusiasmo praeter rationem abripi: verum ista cum ingenti doctorum virorum turba communia habet. Quo nomine vel solo veniam meretur. Quid ringeris delicatule Philosophe, si matrem sapientissimam, sed pauperem, stulta filia, qualis tibi videtur, naenijs suis sustentat et alit? si locum debitum illa apud hominum coetus longe stultissimos aliter non invenit, nisi per hujus simplicitatis intercessiones ? Nisi enim quispiam
io alius prius ita credulus fuisset, ut sese ex coelo futura praedicturum speraret: nunquam tu ita sapiens factus esses, ut Astronomiam (quippe ignoratam) per se discendam esse censeres. Si nisi per sapientiam, ad Philosophiam non adducimur; nunquam ad eam adducemur. Est in omni admiratione, et in omni cupiditate, dum rudis est, vanitatis plurimum: haec tamen vanitas, in trivio, qua ad Philosophiam itur, obvios ad pulchrum locum dirigit. Sed missis hisce in praesens, et in suum locum transmissis, jam ipsas Fabricianas observationes cx libello ejus Germanico, Hamburgi impresso, exque literis ad me datis, excerpemus. Sic ille.
io	Nova stella distat
I. A	capite Ophiuchi		34-	0'.	Brenggervs in Al-satiadie 29. Jan. 1603.
n.	Genu sinistro Oph		16.	46.	— 16. jo'. correctiiis
m.	Aquila		4J*	45*	16. 45'. 1
IV.	Antare seu corde Scorpij . .	14.	501/2.	— 14. 46'. iterato
V.	Lance Borcali		34-	14.	14. 43', Breng-
VI.	Lance Austrina		38.	4-	gero.
VII.	Boreali trium in fronte Scorp.	19.	J9-	
VIII.	Genu dextro Ophiuchi . . .	7-	32.	
,o 1NQVISITIO LOCI VERI SVB ZODIACO, NOVI SIDERIS, EX OBSERVATIONIBVS HISCE
CAPVT XIII
Quia stella est observata ä tribus Planetis: Mars vero diurnos motus celeriter variat; potes ejus locum ex observatione diei 11/21. Oct tobris inquirere, ea methodo, quam Brahevs docuit in Progymnasmatis; constatqucsexoperationibussinuum,etpraeterea multis sinuumarcuum-
27*
Excusatio Astrologiae.
212
DE STELLA NOVA SERPENTARI1
que additionibus et subtractionibus. Exhibent autem hac methodo examinatae distantiae locum Martis 28. 15%' Sagit, cum latitudine 1. 20*4' Australi. Calculus in praecedente meridie exhibet locum in 28. 2' Sagit. Ergo cum observatio sit facta circa horam 7. et 8. et diurnus sit 45': Igitur locus ejus ad horam fuerit 28. 17' Sag. pulcher consensus. Latitudo vero cx calculo debuit esse 1. 34y2' Australis, quae visa est 1. 23 l/2: reliqua 11. minuta nobis ademit refractio, quae Martem sustulit in Septentrionem, et Eclipticae, quippe Meridionalem, propius admovit.
Hoc praemisso, jam agamus, ut in superioribus. Primo quia sidus ad oculum apparuit Septentrionale, ut et Saturnus fuit; assumo locum Sa- 10 turni ex antecedentium dierum observatis et diurno, in 11. 39' Sagit, et addo distantiam novae correctam 6. 9'; prodit locus prope verus 17. 48' Sagit. Et caput Ophiuchi est in 16. 5 3 %* Sagit. Itaque longitudinum differentia circiter 54I/2', cujus secans 100012%. Secans vero distantiae ä capite Ophiuchi 34. 2', est 120669. Et hoc loco crescunt secantes per singula minuta particulis 24, cum priori secanti adhaereant tantummodo 12*4 supra diametri longitudinem. Itaque differentia latitudinum dimidio circiter minuto minor est, quam inventa distantia. Cum igitur caput Ophiuchi habeat latitud. 35. 57'.
Aufero differentiam	34.	2.	»
Relinquitur latitudo	Novae	1.	jj.	Ex	21. Oct.	1
Vel	1.	j6.	Ex	27. Oct.	f,
Vel	1.	37.	Fabricio et	Byrgio.
Haec Novae latitudo est certissima, quoad visum. Itaque hac jam utemur ut certa, in loco ejus secundum longitudinem definiendo.
Prima omnium distantia ä Jove fuit die 7/17. Oct. 3. 24%' correcte, sed in clarissimo crepusculo, quando Jupiter ad analogiam praecedentium dierum in 20. 35' Sagit, fuit, cum latitudine Septentrionali minutorum 21' Sept. vel jam post 20. dies, paulo minori, circiter 13': decrescebat enim duabus de causis. Aufero latitudinem Jovis 13', ä latitudine No- 50 vae 1. 36'. residui 1. 43': secans 100045, dividens secantem de 3. 24V2', scii. 100177,constituit stcan. 100132, cujus arcus 2. 56 %' ablatus ä loco Jovis, quia praecedebat Nova, relinquit locum Novae ex Jove 17. 38^3' Sagit. Quod si in assumendo loco Jovis, aut in ipsa metienda distantia per 2. aberratum, id redundabit in ipsum locum Novae.
II.	Eodem dic Novae ä Marte distantia 8. 27' corr. Locus Martis post dies quatuor fuit 28. 151/2' Sagit, hora fere eadem, aut una ad summum serius: Motus quatridui et unius horae, est 2. 58'. Igitur nostro die et hora Mars in 25. 17%' Sagit, cum latitudine 1.35' Australi visibili, quia Mars die 17. erat altior, et liberior ä refractionibus, quam die 21. Vera 4»
CAP VT XIII
21J
verö latitudo, calculo indice 1. 36'. Addo Australem Martis et Borealem Novae latitudines, summae 3. 31' secans 100188%, si dividat secantem de 8. 27' 101097%, prodit secans 100907 arcus 7. 41%', qui ablatus ä loco Martis, relinquit locum novae 17. 36%' Sagittarij.
III.	Eodem die ex Saturno, qui novam antecedebat. Fuit ejus latitudo die 17/27. Sept. minor quam 1. 34'. Post dies 20. decrescit duplici nomine. Assumam eam nostro die 1. 26' Sept. et aufero ä latitudine Novae: residui 30' secans adimit secanti distantiae 6. 8' particulas 4, quae faciunt 1 %' scrupulum; itaque differentia longitudinum prodiret 6. 7'.
10 Et quia Saturnus in 11. 39' Sagit, ergo locus Novae in 17. 46' Sagit. Hic rursum in locum Novae redundat, quidquid vel instrumento, vel assumptione diurni peccatum.
IV.	Ab humero Sagittarij distabat Nova correcta 19. 56'. Ejus vero latitudo sine refractione est 3. 31' Australis: adde Novae latitudinem Sept. provenit 5. 27'. Cujus secans 100454: dividens secantem 106373; constituit 105893, secantem arcus 19. 13%': quem aufer ä loco stellae in 6. 54%' Capric. relinquitur 17. 41' Sagit.
V.	A dextro genu Ophiuchi, quod Braheanus calculus ponit in 12. 1 iz 27%'Sagit, cum latitudine Boreali 7. 18'. Hinc aufer latitudinem Novae, ao relinquitur 5. 22': Cujus secans 100440, dividens secantem correctae
distantiae, vel 7. 35', vel 7. 31', constituit differentiam longitudinis, illic 5. 22', hic 5. 18'. Ut sit longitudo sideris vel 17. 49', vel 17. 45' Sagittarij.
Collatio eorum, quae die 7/17. Octobris in clarissima luce vespertina.
Ex Jove sequente . . . 17. 38%'.
Marte sequente ... 17. 36%.
Saturno praecedente . 17. 46.	Sagittarij.
Humero Sagit, seq. . 17. 41.
Genu Oph. pracced. . 17. 49. vel 45' Nullius valoris jo observatio, quia instrumentum in plano stellarum teneri non potuit. Vide tamen de hac stella infrä notam aliquam.
Apparet nondum sufficienter correctas distantias Sextantis: nam praecedentes stellae truserunt illam in sequentia, sequentes in praecedentia. Majores igitur justo distantiae Sextantis; quod patet ex die 11/21. Oc-tob. ubi Tychonicum instrumentum exhibuit distantiam 19. 54', quam hic assumpsi 19. 56'. Medium horum est 17. 41' Sagit. Adde quod quae satis adhuc alta, in 17. 38' Sagit, apparere potuit: ea jam occidens, ob refractiones, necessario in 17. 42'. vel 17. 43' Sagit, apparet.
2) too io8l/|	3) arctis 7. 4'	17) 13. 41'Sagit.
214	DE STELLA NOVA SERPENTARII
Ex die 8/18. Octobris.
Adimemus non 4, sed 5. minuta distantijs, ut patuit ex distantia cornu Capricorni, et humeri Aquarij.
I.	Ex Jove nihil novi prodibit. Aucta est namque distantia per 1114', quantus fere est et diurnus Jovis. Itaque refertur in 17. 39%' Sagit.
II.	Ex humero Sagittarij, primo in 17. 41' Sagit, iterum in 17. 39^ Sagit.
III.	Ex genu dextro Ophiuchi, assumpta correcta distantia 7. 26', vd 7. 27', prodit 17. 38', vel 17. 39' Sagit.
Ex u/21. Octobris, et sextante Braheano.
I.	Ex Jove sic. Assumatur locus Jovis ex analogia dierum praecedentium in 21. 17' Sagit, latitudo huc usque deminuta sit usque ad 9' Sept. hanc aufer ä latitudine Novae; residui secans 100048, dividat secantem distantiae 4. 114', »00247; prodit secans 100199 arcus 3. 36%', qui ablatus ä loco Jovis, relinquit 17. 40I/3' Sagit, locum sideris.
II.	Ex humero Sagittarij, ä quo distabat Nova 19. 54', refertur ut prius fere, in 17. 39' Sagit. 1
III. Ex sinistro genu Serpent. Latit. fixae 11. 30' Bor. Novae ... 1. j6' Bor. Differentia 9. 34'.
Distantia 16. j 2' See. 104495. Sec. 101410.
Prodit 103043.
Diff.lo. 13.57'. 36". Loc. fix. 3. 42'. 20"Sag. L0.N0v.17. 40' Sag.
ti
20
Processus Tychonicus generalis facit differentiam longit. 13. 59'. 48": Itaque locus 17. 42' Sagit.
Ex 17/27. Octobris.
A Jove, qui utsup. in22. 23'Sag. Latit. Jovis o. 7' Bor.
Latit. Novae 1. 56' Bor. Differentia 1. 49'.
Distantia
4- 59^' See. 1003 80 *4
Sec. 100050.
Prodit 100330.
Differ, long. 4.39% • Locus Jovis 22.23' Sag. Locus Novae 17.43 % Sag.
Ex 2/12. Februari j.
I.	Ex Aquila; sumamus distantiam ultimo tribus iterationibus reper- ,0 tam, 45. 45', quae correcta fit 45. 43', quantam et Byrgiana exhibet observatio, (nam duobus minutis deminuit examen distantias, ut vidimus) et locum stellae ex Tychone in 26.121/3' Capric. latit. 29. 21 y2' Bor. Et quia latit. stellae magna, utemur artificio Tychoniano, quod generale est. i
CAPVT XIII
2‘5
Complementum latit. Aquilae 60. 3814'.
	Novae latit.	1. 36.	88790. 83423. 3365. 168214.
Distantia Complem. Sinus . .	45- 43'44. 1769821. i682i/2.	62. 34y2‘. 38. 4214.	
Locus fixae 26. 12 %' Capric.	681383.		871071/2.
38. 32.	87107. Prodit 78224.		51. 28'.
Locus Novae 17. 40 14' Sag.			38. 32'.
10 Sic k corde Scorpij Latitudo fixae . . 4. 27' Aust. Novae . 1. 56' Bor. Summa 6. 23'
Distantia Prodit 102830.
14. 53' Diff. Io. 13.28'. 30."
Sec. 103473 Loc. fix. 4.16'. 20" Sag. Sec. 100624 L.Nov.17. 4j'Sag.
Et quia grandiuscula latitudo, utar etiam hic via regia, prodibitque differentia 13. 27'. 13".1
<4	Locus cordis addatur 4. 16'. 20" Sagit.
Prodit Locus Novae 17. 43. 33 Sagit.
Differt igitur locus hic 3. scrupulis k priori. Sed vitium in ipsa observatione fuisse, patet ex Fabriciana, quae hanc distantiam facit 14.50/2'.
10 Nunc locum stellae computabimus ex Fabricianis omnibus:	& ob“rvatls J'A'
Primum, quia cum Byrgio prodit distantiam stellae k capite Ophiuchi vae.
34. o': Igitur latitudo stellae est illi 1. 3 7' Sept.
II.	Quia ä genu Ophiuchi minor est distantia Fabriciana, quäm nostra in Tychonico instrumento, minutis 6', ergo locus stellae proditur 17.
37' Sagitt. Brenggero 17. 41', vel 17. 36'.
III.	Quia distantia ab Aquila per 2' major est mea et Byrgiana, proditur locus 17. 39' Sagittarij.
IV.	Distantia ab Antare minor est mea per 2*4'. Itaque locus stellae novae 17. 41' Sagit.
jo V. A Lance Boreali.	Complem. latit. 81. 23'.
Novae latit. 1.37'.
Distantia 34.14'. Complem. 35.46'. Sinus	82676. 508.			83.22'. 9933 t1/,. 79.28'. 98313. 1016. 308.
Locus fixae 13.31l/£' Scorp.	82167.		98823.
33-43'	98823.	Prodit 83146. 36.13'.	
Locus Novae 17. 36V2 Sagit.			33-43'-
jj) 76. *8’.
Ascensio teem sideris.
Declinatio sideris.
216
DE STELLA NOVA SERPENTARII
VI. A Lance austrina Latit. fixae 0. 26' Bor. Novae ..	1.57'Bor.	Distantia 38.4'. See.127017.	Prodit	126973. Diff. long. 38. 2V*'. Loc. fixae 9. 34V3' Scor.
Differentia 1.31'.	Sec. 100035.	Loc.Nov. 17. 37' Sag.
VII. A Borea frontis Scorp. Latit. fixae 1. j'Bor. Novae .. 1.57'Bor.	Distantia Prodit	106395. 19.59'. Diff. long. 19.58'. Sec. 106407. Loc. fixae 27. 39l/a' Scor.	
Differentia 0.32'.	See. 100011. Loc. Nov. 17. 371/,' Sag. '	
VQI. A Genu dextro; compl Distantia . . . . Complementum Sinus		em. latit. fixae 82.42'. Latit. Novae 1.57'.	
	7. 32'. 82. 28'. 99137432.	84.39'.	9956480.45'.	98700. 864. 432.
Locus fixae 12. 277a' Sag. J. i9Va'	98705.	99‘32- 99132. Prodit 99569. 84.40'V. 5- »9l/s-	
Locus Novae 17.462/8' Sag.		
10
Igitur Fabricii observationes eaedem pene sunt, quae nostrae, locum stellae definientes ä 17. ;62/3' Sagittarij, usque in 17. 46%' Sagittari); refractionibus varietatem hanc ingerentibus. In Oriente quidem suhle- «c vari videbatur in antecedentia; in Occidente vero in consequentia.
Est vero notandum de dextro genu Ophiuchi, quae stella ct mihi et Fabricio locum Novae in consequentia nimium promovet (quae procul dubio causa est, cur Fabricivs distantiam hanc, in Latino exemplari positam, in Germanico omiserit) quod ab ascensione ejus recta, et de-1 clinatione, quae prius et certius habetur, discrepet longitudo et latitudo apud Tychonem, quodam vitio calculi. Ponit enimTYCHO Brahe anno 1600. ascensionem rectam genu dextri Ophiuchi 251. 50', declinationem 15.7' Australem. Huic vero respondet 12. 20%' Sagit, latit. 7. 174/#' Bor. Brahevs ponit 12. 24' Sagit, latit. 7. 18', anno 1600. Sic igitur Fabricio jc Nova per genu dextrum ponitur in 17. 43' Sagittarij, mihi observatione priori in 17. 45%'» vel l7- 41 Vx posteriori observatione in 17. 34 vel 17. 3j!4' Sagit, quam dixi incommodo situ instrumenti factam.
Atque haec de longitudine et latitudine Novae stellae, quoad Eclipticam. Sequitur ut ejusdem ascensionem rectam, et declinationem constituamus. Assumpta igitur longitudine in 17. 40' Sagittarij, latitudine 1. 56' Septent: prodit ejus Ascens. recta 236. 47', declinatio 21. 1 %' Australis.
Itaque coelum mediabat cum 17. 51' Sagit, oriebatur Pragac cum 15 % Sagit, occidebat cum 19% Sag. ä principio fere cum Jove. Et ciim 40
CAPVT XIV
2«7
Pragae altitudo poli sit jo.6': Aequator. 39.54': hinc ablata meridionalis declinatio, prodit altitudinem stellae meridianam 18. ^zy2', quam inveni 18. 48' vel 49', per quadrantem bicubitalem, cujus examen per tt sinistrum genu 1 factum, quod ciirn debuisset elevatum ostendere per 30. 14' (declinat enim per 9. 40') ostendit 30. 9', vel 30. 10', ad summum 30. 12', prout accuratius vel negligentiiis corrigeretur perpendiculum, in quo residuum haesit vitium. Sed citra omnem errorem sic ages.
Differebat altitudo Novae 18. 48', ab altitudine sinistri genu 30. 9', per 11. 21'. Et genu declinabat 9. 40' in Austrum: additis ergo 9. 40' 10 ad n. 21', procreantur 21. 1' pro declinatione Novae, ut etiam ex calculo probatum.
Notandum tamen, ob refractiones, quas in altitudine gr. 19, non omnes effugit, minorem esse paulo latitudinem Septentrionalem, majorem declinationem Australem, in rei veritate: Et potuit eam refractionem, quam vicinior horizonti habuit, in hac altitudine ex parte exuere.
Cumque hanc declinationem habuerit haec stella; venit super verti-i ccm, nonnisi postremis Afris, regno Monamotapac, et in Novo orbe Brasilijs, atque Peruanis, Tropico Capricorni proxime subjectis, feris ut plurimum gentibus: ut illud usurpare possim: Populus sedens in tenebris 120 videt lucem. De cactero circulum diurnum per vastissimum Oceanum traduxit, omni Asia, omnibusque fere Insulis Indicis ad Septentrionem relictis.
Videri toto orbe potuit, excepta Zona frigida Septentrionis. Nam extremis Lappis horizontem strinxit in meridie.
DE CONSTELLATIONE SERPENTARII, SERPENTIS ET
SCORPIONIS
CAPVT XIV
Facile in hoc sidere apparet quod dixi capite quinto, nomina stellis venisse ab exigua aliqua adumbratione rerum nobis familiarium in 30 dispositione vicinarum stellarum: Ex nominibus porrö illis susceptis, ortas esse fabulas novas poeticas, aut veteres vi quadam pertractas, accommodari coepisse ad suscepta nomina. In Serpentario, qui hospitium praebuit novo sideri, maxime ciim oriri incipit serenis et illunibus noctibus, evidentissima apparet linea stellarum insignium duodecim, quae flexu quodam circulari circa coronam Ariadnes, quasi circa centrum, inter hanc et capita Herculis atque Ophiuchi, circumducta stellis quinque,
Kepler 1 28
Ubi verticalis.
Quibus Horizon tem strinxerit.
Descriptio Serpen tis, utilis ad cogni tionem lixarum.
DE STELLA NOVA SERPENTARII
218
postea reflectitur deorsum; binis atque binis1 stellis in eadem quasi linea t7 dispositis, valde notabilis. Illarum duodecim prima in tabula mea dcest, brevitate ejus exclusa; quae refertur ä Ptolemaeo in humerum, secunda in ulnam, tertia in cubitum dextrum Herculis; quae minor caeteris, ipsa tamen dispositionis circulari serie aeque manifesta fit: quarta demum vindicatur temporibus Serpentis; quinta eductioni colli: sexta in reflexu serpentis est: septima et octava propinquae loco (Ptolemaeo nona et decima Serpentis) sunt in serpente: nona et decima propius coierunt, et accensentur manui sinistrae Serpentarij: undecima et duodecima sunt in genubus sinistro et dextro Serpentarij: post dinumeratas has duo- 10 decim, solitus sum ego dccimotcrtio loco numerare Novam; et sic postquam decrescere coepit, in ejus aspectum incidere: erat enim linea dicta paulum australior.
Hac flexuosa, et per se evidenti linea, praesertim cum ardua ex hori-Scrpentarij caput, zonte exit, existimo admonitos veteres, de simulacro serpentis surrecti in altum: Cui succedentium cura commodum addidit et invenit imaginem hominis. In summo enim stella magna est, paulo inferior stellis secundi honoris; sub qua ä dextris et sinistris binae et binae subjectae Humeri, clarae stellae, speciem humerorum; et rursum aliae duae hujusmodi co-Manus. pulae, speciem manuum conciliarunt: quod quidem expressis verbis 20 Aratvs innuit:	t
Toiot ot x.s'paXT) wxoxetjxevoi ayXaol tLjiot EtSovxat. KeZvoi ye xal av	treXYjvfl
Etci(i)7rol TsX^&otev: axap x^Pe? [xäXa Taai Aetttt) yip tt) xal 77; e^e7nSeSpo(xev alyXiy ’AXX’	xixeivat. s7rot{xai, ou yap £Xa<ppal.
p«. Accessit valde opportuna dextri pedis effigiatio, nitentis digitis: quam effigiem constituunt stellae sex, quas numerat Ptolemaevs 13. 14. 13. 16. 17. 18. quibus accessit Nova.
Tot membris inchoata pictura viri Serpentem manibus tenentis, non mirum si postea absolutior est reddita, arbitrio Astronomorum; ascitis
Serpentis spira, pro spira et cauda Serpentis, stellis pluribus, non ita manifesti per se Cauda.	.	t	...	......
typi, sed quas semel suscepta ex prioribus stellis imaginatio, consecutione quadam necessaria adsciscere videbatur. Tunc ex duodecim numeratis tres primae ademptae sunt Serpenti, et traditae Herculi ingeniculo; ut ne qua lis ipsi oriretur cum Serpente de finibus; neve in angustum is redigeretur. Aequo animo serpens hoc damnum ferre potuit; ut cui in Rictus seu Caput, compensationem cessit pulchra rictus Serpentini1 effigies, quae consistit it in stellis tribus, supra temporum et originis colli stellas, quibuscum
24) E6ti>7tTol 26) fatöimot
CAP VT XIV
219
duae extremae (quarum quae altior, cecidit extra limites meae tabulae) trapezium constituunt, tertia in medium recepta. Atque hanc stellarum 1 in capite Serpentis dispositionem Beyervs exprimit egregie: pictor vero, ut plerumque, artem ostentavit alieno loco, oculum in locum maxillae, frontem in locum narium transferens. Similia et Mercatoris et Tycho-nis globis contigerunt. Accessit in Tychonis Brahei Progymnasmatis et hoc, quod is stellas non plan£ cum Ptolemaeo, sed ex pictura Mercatoris denominat; ct amanuenses numeros aliquos corruperunt; ut si dispositionem ex ejus catalogi fide facias; dispositionem rictus, qui in 10 coelo apparet, minimi exprimas; uti eam sane neque globus Tychonicus exprimit.
Sed ct in Graeco Ptolemaei textu perversa est quinque stellarum, in dextro pede, denominatio Plagae: nam pro Borea substituendus Auster. Error antiquus in versionem quoque Arabicam transijt. Itaque retinuit cum Joannes Beyervs, quod in oculatissima hominis diligentia mireris. Agnovit enim Mercator in globo, ct stellas has in Austrum transtulit: t Unde Weidnervs rcct£ canit:
Qua dextram anguiferi plantam secat orbita Solis.
Nimirum globi, qui Tychonis Brahei authoritatem praeferunt, multa 10 hujusmodi persuadebunt incautis; dum imitatores Mechanici, eas stellas, quas Brahevs vel ob humilitatem, vel ob alia impedimenta transiverat, de suo addunt; imagines vero pictorum arbitrio relinquunt: inde factum, ut hae stellae passim in globis Tychonicis, et in Beyeri tabula, perversissima Stapvlptocrct, in poplite dextro signentur; quas authores in planta pedis esse volebant, charactere pedis manifesto admoniti.
Permutavit etiam Beyeri pictor (utique dolente authore) dextra sinistris; unde plurima confusio in Ptolemaicae descriptionis cum coelo comparatione: quae res ä Brenggero non injuria reprehensa est. Fuit eadem mihi cum meo sculptore contentio; qui cum vario molimine vix jo tandem conciliasset pedum Idoli mei, propinquitatem, ad hanc latitudinem humerorum; postulavit sibi remitti dextrum cubitum, et pertinacia vicit. Quam enim Ptolemaevs ä dextro cubito denominavit, ea h!c quarta est Serpentis ä fine. Caetera ad Ptolemaei mentem optimi. f9 Sed priusquam omnia taediosis numerorum acervis persequar;1 id absolvam de fabulis, quod coepidicerc: Originem scilicet hujus Idoli coelestis esse ex dispositione stellarum: quo in coelum recepto, jam coepisse t Poetas cogitare de fabulis. Avienvs Aesculapium hunc esse fingit, qui, in vitam revocato per artem medicam Hippolyto, poenas Jovi cum exol-visset, fulmine percussus; in solatium tamen immortalitatem acceperit, 40 hujus imaginis suae in coelum translatione. Nimirum quia Aesculapium 28»
Mendae hujus astcrismi.
Serpentarij fabula incerta ct varia.
220
DE STELLA NOVA SERPENTARU
in serpentis imagine coluerunt Epidaurij; additum illi et serpentem innuit. Alijs placet, Herculem puerum exprimi, angues manibus prementem: qui equidem obliviosi sunt, et fort£ coelum nunquam ascenderunt, ut discerent, Herculem antea ibi esse, nixum genibus, ct capite sic urgere caput Ophiuchi, ut cum eo arietare videatur. Alijs Triopas est, alijs Glaucus. Hinc Pontanvs ctiamnum dubius, alias fabulas accommodat Orienti, alias Occidenti, libro III. Coelestium.	t
Si marsos, domitosque angues, et carmina quaeris Colchidos, et victum somno verbisque Draconem ;
Haec tibi surgenti dat serpentarius astro:	t0
Si quaeras forti Eurydicen per gramina laeta Errantem, atque anguis de vulnere multa gementem:
Serpentarius banc obitu signabit iniquo.
Haec ex J. Firmico pene ad verbum.
Tanta est Poetarum licentia, ut hoc Idolum quotidie de mare in focmi-nam transmutent: quid mirum si quibusdam et eflocminatus fingitur? Per Pontanvm igitur licet vel Apollinem dicere, Pythonis, vel Cadmum, Draconis Bocotij interfectores, vel Jasonem, qui Colchidos Draconem sopivit, vel Aesacum, Egeries nymphae necem in serpente ulciscentem, vel quam ipse dicit Eurydicen: At quid si Lesbium illum Draconem 20 dixeris, ä Phoebo in saxum conversum, illum qui caput Orphei rosit? Cernis ut reflexo collo ad coronam, et quae hanc non longo intervallo sequitur, Orphei lyram, etiamnum in corona caput Orphei, qui lyrae dominus erat, quaerere videatur? Sin hoc minus placet; Aristaeum in Serpentario agnoscito, Protea in Serpente; ut luctae causa pateat.
At nihil accommodatius Laocoonte Virgiliano, quem serpentes ab exitio filiorum avertentem
Corripiunt spiris que ligant ingentibus: et jam1 Bis medium amplexi, bis collo squamea circum	j»
Terga dati, superant capite et cervicibus altis,	5o
Ille simul manibus tentat divellere nodos.	t
Frustra quidem omnia. Nulla fabula quadrat. Refutat Manilivs uno versu:	t
Semper erit paribus bellum: quia viribus aequant.
Omnes verö hactenus commemorati aut vicerunt, aut victi sunt.
Nunc ä ludicris ad calculos, ä Poetis ad Mathematicos veniamus. Numeravit Ptolemaevs cum Hipparcho stellas 47. in Serpentario et Serpente et circum, in Scorpione 24, in Sagittario 31. Brahevm Sphaerae declivitas, et aer Horizontis crassus impedivit, ut non plures quam illic
CAPVT XIV
221
26,hic io.ct 13. mensas suis instrumentis ediderit. Beyervs oculatissimus fuit, illic 67, hic 29. et 32. notavit. Mihi voluntas nunquam defuit supplendi defectus hosce in Braheo, quantum poli Pragensis altitudo pateretur; at facultas perquam tenuis. Nam et pen& solus, et hebeti visu sum: stellulae vero parvae, horizonti vicinae, et in splendore viae lacteae; etBrahcanis instrumentis careo; nec coelum in Bohemia crebro est ad votum. Itaque vix unius ex omissis justa invenietur observatio; reliquarum seriem culminantium, ct altitudines meridianas, quantum visu potui consequi, annotavi: quarundam et loca determinavi congressu 10 stellae Martis, cujus calculum habeo exquisitissimum. In plerisque juvit mc Mechanica, et annotatio rectarum linearum; quoties ternae stellae in unam rectam, aut proximi unam competebant. Cujus rei causa exhibeo tibi typum constellationis hujus.
Nam ut rectae stellarum praesertim paulo remotiorum sese accom- Ratio typi aenei, modent Mechanicae, paulo aliter adornanda sunt schemata, quam ordinata vides Beyeriana. Cum enim Mechanica versetur in planiciebus, ct rectae omnes apparentes, sint circuli maximi in coelo, et oculi nostri quasi in centro mundi: tenere oportet, quod circulus magnus ex centro Sphaerarum in planum projectus, fiat recta. Quod si planum tangat « Sphaeram in aliquo puncto zodiaci (ut hoc nostrum planum tangit zodiacum in 18. gradu Sagittarij) omnes semicirculi magni latitudinum in hoc planum projecti, fiunt lineae parallelae infinitae, ad projectam Eclipticam rectae: Omnes praeterea declinationum semicirculi (utpote semicirculi maximi) concurrent in uno plani continuati puncto, quod ;> recta ex centro Sphaerae per polum mundi, qui est 1 in hemisphaerio projiciendo, designat. Minores circulos quod attinet, puta parallelos Acquatori vel Eclipticae, ct similes: ij projecti fiunt sectiones Conicae:
Omnis enim circulus hemisphacrij minor, cujus circumferentia removetur ä puncto contactus praecise quadrante circuli, projectus in pla-jo num, fit parabole. Quod si aliqua circumferentiae pars evadit in alterum hemisphaerium non projectile, hoc est si fit remotior ä puncto contactus, quadrante: talis semicirculus projectus (quatenus projici potest) fit hyperbole, ut in hac nostra tabula omnes circuli ad Eclipticam paralleli, designantes latitudinem, sunt hyperbolae. Denique si circuli minoris nulla pars circumferentiae quadrante integro distat ä puncto contactus: circulus talis projectus in planum, fit Ellipsis; aut, si polus ejus in puncto contactus, plane circulus. Demonstratio in promptu est; centrum enim cum aliquo minorum circulorum undique connexum, creat superficiem conicam, quam secat planum, Sphaeram tangens.
40 Etsi vero distorquentur schemata, praecipui in extremitatibus tabulae, si latior fuerit: ut hic apud caput Serpentis, ubi nccessc est rectum
222
DE STELLA NOVA SERPENTARU
angulum (quo circulus latitudinis ä parallelo latitudinis in Sphaera secatur) hic in Plano degenerare in obtusum: interim tamen manent eaedem rectae, quarum comprehensio est facilior, utpote simplicium; ideoque ct utilior.
Accipe itaque seriem culminantium cum Altitudinibus.
Altitudines per qtmdrantem sesqui cubi talem.
Grad. Minut.
Pedis Scorpij, infra frontem		11. 51'. circiter
Imae frontis		14. 54.
Mediae frontis		
Supremae frontis		
Quae cor Scorpij praecedit		— —
Sinistri cruris Serpentarij trium quae in recta,	— —
Ima,		—■	—
Media		22. 24.
Cor Scorpij		14. 27.
Summa sinistri cruris Serpentarij		24. 16.
Talus pedis sinistri Ophiuchi		19. 16.
Quae sequitur infra cor Scorpij		12. 32.1
Statim sinistrum genu Ophiuchi		30. 14.
Sinister cubitus Ophiuchi 		42. 39.
Primus nodus Scorpij		6. 25.
Secundus nodus Scorpij		2. 54.
Clara in dextro genu Ophiuchi		24. 48.
In extremis dextri pedis digitis		13. 40.114.0'.
Clara palmae pedis		15. 26.
Eadem fere culminatio tibiae		19. 17.
Eadem fer£ primae in Isoscele spirae Serpentis	27. 30.
Volae pedis dextri Ophiuchi		tj. 49-
Aculei Scorpionis		3. — 13 H. °'.
Stellae Novae		
Tali fcr£ eadem culminatio		«J- 53-
In basi Isoscelis spirae Serpentis prior . . . .	24. 49.
Ptolemaeo in osse cubiti dextri, mihi 4. Serpentis ä fine		_ _
In basi Isoscelis spirae Serpentis posterior . .	263/4. circiter.
Clarae in dextra manu		30. 13.
Cuspidis sagittae culminatio fere eadem . . .	9. 20. lato modo
In anteriori dextro pede equino Sagittarij . .	j. 32. Etc.
10
to
72
JO
40
CAP VT XIV
“3
Plcraeque in refractionibus erant, ncc satis ad certitudinem astrictis pinnulis accipi poterant, propter earum äfiaupÖTrjToc. Itaque cum neque ascensiones rectae determinentur; calculi labore supersedi, contentus Mechanica; et adhibitis lineis rectis, in quas trinae incidebant aut alludebant, caeterisque schematismis; quos qui volet, propria industria ex coelo petat, cum perpetuae sint, nec instrumentis indigeant; adque eas tabulam hanc expendat, et sicubi opus est, corrigat, relictis ijs, quas Brahei industria certas prodidit.
Quod vero claram pedis dextri attinet, quia Pes iste novo hoc sidere io fuit exornatus; digna mihi videbatur, quam quomodocunque possem, metirer: apparuit autem bis distare ä corde Scorpij 11. 5 3', qualium genu dextrum ä media frontis distabat 17. 55', cCim intersint tantum 17. 53'. Itaque correcta distantia 11. 51': Et erat ejus altitudo 15.26', quae ablata ab aequatore, relinquit 24. 28'. Itaque locus ejus fit 15. jo' Sagit, circiter, cum latitudine t. 43' Australi.
Ad sinistri pedis stellas Mars venit Martio anni 1606. Die namque
10.	St. Novo, mane hora 5, cum Mars per calculum reponeretur in 1.42' Sagih latit. 1.3' Bor. visus est medio fere loco inter borealissimam tri- 1 7) anguli in fronte Scorpij ct Talum, proximus imae cruris, distans dimidio ejus, quod suprema frontis a duplici, et nondum in linea cruris.
Die vero 16. Martij, quo Mars fuit in 3. 51' Sagit, latit. o. 39' Bor. diametro Lunae supra talum pedis sinistri stabat, in linea ex talo supra mediam cruris. Sequenti 17. Martij, quando in 4. 11' Sagit, fuit, cum lat. o. 5 8' Bor. jam superaverat lineam ex corde Scorpij in talum, parumper. Cum ergo sit cor Scorpij in 4.17' Sag. Talus igitur cadit ante
4.	11' Sag. parum admodum: scii, anno 1604. in 4. 7' Sagit. Et quia diametro Lunae, h. e. circiter 32' minuris inferior Marte: latitudo igitur ei septentrionalis erit o. 26'. Et quia die 17. Martij Mars cum Talo fuit, et in 4. 11' Sag. dic vero 10. in 1. 42': Processit igitur per 2. 29'. Et distajo bat ejus prior locus a talo per 1. 32', via transversa. Et quia borealissima in triangulo frontis Scorpij est in 29. 8' Scorpij: hinc ad 1. 42' Sagit, sunt
2.	34' quod vides priori distantiae 2. 32' esse quamproxime aequale, plane ut supra annotatum. Sequitur hinc, imam cruris sinistri esse ultra
1.	42' Sag. Proxime igitur in 1. 48' Sag. cum lat. 1.38' Sept.
Hinc vero atque ex 16. Martij foeneramur etiam locum Mediae cruris, addito, quod linea trium cruris, relinquat genu sinistrum parumper in Occidente, etc.
Rursum die 25. Maij, vesperi hora 11. Mars motu retrogrado jam superaverat talum et cor Scorpij. Nimirum calculus reponit eum in 40 3. 37' Sagit, cum lat. 1. 30' Austr. Vides consensum. Erat Martis, cordis, et cor praecedentis triangulum proxime aequicrurum, et minimum
224
DE STELLA NOVA SERPENTARII
latus cordis ct praecedentis. Mars tamen cordi paulo propior, quäm praecedenti, quod confirmat ejus locum. Porro linea ex media frontis, per eam, quae sub vola pedis, transibat sub Marte. Cumque media frontis sit i. J4' Austr. et Mars i. 30' Austr. hinc intelligitur volae latitudinem esse majorem 1. 30' Austr.
Die 28. Maij vesperi, videri ea, quae sub vola pedis, non poterat, ob Martis propinquitatem. Ac cum fuerit tunc Mars in 2.56' Sagit, latitudo 1. 51' Aust. itaque fixa haec circiter 3. o' Sagit, cadit, latit. 1. 50' Aust. Harum itaque fixarum loca sat certa sunt. In caeteris, si me multiplex figurarum rectarumquc pensitatio, et qualiscunque meridianarum alti- to tudinum observatio non ad minima scrupula duxit; at cert6 non longius aberrare passa est.
Jam porro exhibebo et catalogum longitudinis et latitudinis earum, quae vel a. Braheo nondum sunt in catalogum fixarum relatae; vel prae-1 ter Ptolcmaicas in his sideribus visuntur. 1
Primum perversa est denominatio priorum in Serpente. Nam quae 74
Unit * r* /A ■	. I ■	■ o Ijxan« w— % > a »■ .
est Braheo:
I. Praecedens in ore.
II.	Quae in ore.
V.	Quae ad sinistrum oculum.
VI.	Quae ad nares.
dicitur Ptolemaeo:
Supra extremum maxillae in quadri-latero.
Nasum contingens.
In medio quadrilatcri in rictu. Egrediens i capite ad partem Septentrionis.
De his consului distantias Tychonicas observatas, easque de novo subjeci calculo. Primae locus idem provenit, qui apud Ttchonem : Quae verö observationes tribuebantur secundae, prodiderunt locum eum, quem prima habet apud Tychonem. Pro secunda verö nondum inveni quicquam. Nam munda exemplaria observationum mihi non contigit adire. Neque recipi potuit haec secunda, multoque minus sexta informis, intra angustias meae tabulae.	50
locum arguunt 14. 10'.
Quintam verö quod attinet, ejus distantiae ä Capite Herculis	20. 50%'.
Cauda Aquilae	47. 18'.
Scorpionis, anno 1600; non 15. 10': ct latitudinem 37. 17', non 37.28'.
De dextro genu Ophiuchi dictum est supra capite XIII, quod abundet scrupulis 4.
Notata est et in parvula trianguli in fronte Scorpionis, quae duplex est, unius denarij scrupulorum abundantia longitudinis. Angulus enim ad claram frontis, rectus est ad sensum. At si numeros Progymnasmatum
CAP VT XIV
22J
sequaris, angulus fit acutus. Probo sic, quia angulus rectus, et triangulum, vicinum Eclipticae, propemodum rectilineum: igitur ut differentia longitudinis duarum superiorum trianguli 87%' ad differentiam latitudinis 37', ita differentia latitudinis clarissimae et parvae 51', ad differentiam carum longitudinis 21*4'. At cum clarissima sit anno 1600. in 27. 36' Scorpij, igitur additis 21 *4', erit parvula haec in 27.57' Scorpij: non in 28. 7', ut in libro scriptum. 1
71 Sequitur Catalogus quarundam stellarum in constellationibus Serpentarij, Serpentis et Scorpionis, quae d TychoNE, vel etiam ä Ptolemaeo omissae sunt,
jo ad annum 1604. accommodatus: Sed praecisio numerorum non est tanta, ut cum
Brabeano Catalogo componi possit.
Longit. Scorp. Latit. Magn.
In Serpente supra duplicem, Octava						
Ptol		16,	36'	26.	36'	S.	4-
In Crista		18.		37-	>S-	s.	J-
Informis inter humeros Herculis et						
•••*••••••■•	26.	30.	35-	0.	s.	J-
Trium quae sinistrum pedem Ophi-						
uchi in recta praecedunt, borealis-						
2o sima		2J.	45*	9-	57-	s.	5-
Media		24.	JO.	6.	42.	s.	S-
Infima		24.	8.	3-	45-	s.	5-
Duarum ante frontem Scorpij supe-						
rior		2-5-	5-	8.	42.	Aust.	4-
Inferior		zi•	38.	10.	20.	Aust.	4-
Quae praecedit genu dextrum . . .	1.	6.	Sagit. 13.	34.	S.	J-
Duarum inter pedes superior . . .	6.	54-	11.	JO.	S.	6.
Inferior \		h	52.	4-	38.	S.	6.
Trium in crure sinistro, Borealis . .	2.	JO.	5-	42.	s.	4-
jo Media				3-	11.	s.	4-
Infima		1.	48.	1.	38.	s.	4-
In calce seu talo sinistri pedis . .	4-	7-	0.	26.	s.	4-
Sub vola pedis sinistri			3-	0.	i.	JO.	A.	4-
Quae supra cor Scorpionis	. . .	4-	ij-	3-	2.	A.	5-
Quae supra praecedentem cor . .	2.	4*	2.	50.	A.	5-
Duarum infra praecedentem cor in						
corpore, prior		0.	50.	6.	3T&-A.		4-
Posterior 		2.	24.	7*	0.	A.	4*
In primo spondylo		8.	7-	11.	0.	A.	3*
21) Kepler 1
zz6
DE STELLA NOVA SERPENTAR11
Longit. Sagit. Latit. Magn.
In secundo spondylo	 9. 47.		14. 32. A.	3-
Aculeus caudae Scorpij 	18. 32.		13. J4. A.	3-
In femore dextro	15. 42.		17. 28. S.	S-
In dextro cubito, Ptolemaeo: in mea			
pictura4. Serpentis ä fine .... 19. j.		14. 57. S.	4.'
In Isoscele spirae Serpentis, apex .	15.	3.		10. 25. S.	4-
Prior basis .		19. 26.	8. 4. S.	4-
Posterior . .		20. 12.	10. 23. S.	4-
	Tibia	15. 45 •	t. 57. S.	4-
	Digitus	14. 10.	3. 27. A.	4-
Dextri Pedis	Dorsum	14. 50.	1. 27. A.	J-
	Palmae clara . . . 15. jo.	1. 43. A.	3-
	Vola	16. 40.	0. 59. A.	4-
	Calx seu Talus . . 18.	8,	0. 57. A.	4-
Quatuor informium in Rhombo ad			
humerum dextrum borealissima 25. io.		28. 0. S.	4-
Mediarum prior 	2j.	0.		26. 40. S.	4-
Posterior .		26. 28. S,	4-
Infima . . .		 25. 43.	24. 45. S.	4-
Duarum parvarum supra caudam,			
superior .	■	•	«	•	•	•	«	•	•	■	2^i j 2i	26. 38. S.	6.
Inferior . .		Capr. 23. 28. S.	6.
Infra caudam clara	 3.	3.		15. 49. S.	4-
Post pedem dextrum, socia novae . 20.	7.		Sagit. 1. 22. S.	4-
Trium minimarum inter ultimam et			
penultimam caudae Serpentis,			
praecedens		 2.	3-	Capr. 21. 29. S.	6.
Media . . .		 4- 9•	22. 42. S.	6.
Postrema . .	• ••••••■*• (y* 4^ •	24. 52. S.	6.
Proximi infra ultimam, infor. . . . 10. 25.		25.	2. S.	6.
Cuspis Sagittae	2.5. 23.		Sagit. 6. 54. A.	3*
Huc refer figuram ex Cupro, signo ***, in qua A EQ aequalorem notat; EC Eclipticam ; a et e Saturnum; t\ et i Jovem; u Martem ; N Novam: hoc discrimine, ut a et 7], circuli vacui, designent loca Saturni et Jovis conjunctorum die 7/17. Decembris anni 1603. e, 1, u, significent situm Saturni Jovis et Martis die 30. Sept. vel 10. Octob. quo die Pragae primum visa est Nova stella. Peli quae rectae et curvae lineae pauld suprä sunt explicatae. Stellarum vero caeterarum nomina patent ex imaginum membris, quibus inhaerent. 1
t

CAPVT XV
227
7 DE LOCO HVJVS SIDERIS IN MVNDI DIAMETRO, SEV DE IMMENSA EJVS A CENTRO TERRAE DISTANTIA
CAPVT XV
Quo diligentius hunc locum excoluit summus ille Astronomus Tycho Brahevs, hoc brevius me hinc ego potero expedire.
Principio demonstrabo, sidus hoc fuisse non tantum supra Lunae orbem collocatum, sed ne ipso quidem Sole propinquius.
Demonstratio facilis est. Cum enim motum verum nullum habuerit; Sidus hoc caruisse
.	.	.	,	.	.	Parallaxi.
si propinquius fuisset ipsa Luna, plus locum sub zodiaco apparentem 10 commutasset, quam Luna: itaque saltem ad visum, per aliquantulum coeli spacium discurrere apparuisset, etsi revera quiescens. Lucis causa, capiat lector paulo imperitior, aliquod exemplum. Etsi quidem in Opticis cap. 9. doctrinam parallaxium sic explicasse videor, ut nihil desiderari possit. Sit tamen crassum et palpabile exemplum hoc. Tene caput immotum, oculos alternis claude, aperto Nasum inspice. Si dextro inspexeris, ad sinistram partem libri aut pavimenti nasus videbitur: sin sinistro inspexeris oculo, Nasus dextras libri partes occultabit. Quoties oculos permutaveris, Nasus videbitur saltum facere, etsi quiescat.
Postea ne nasum, sed pollicem inspicito immotum, paulo longius ä facie distantem: alternatis oculis, faciet eadem pollex, quae prius nasus fecerat: at saltus non ita magnos faciet. Ex quo sensus communis judicat, pollicem plus distare quam nasum, quia minorem faciat parallaxin, seu apparentis loci commutationem.
Plane quadrat exemplum ad rem nostram. Quod enim sunt nobis bini oculi, id sunt Astronomis bina loca in mundo; quod in exemplo Nasus ct Pollex, hoc illis Luna et remotior aliqua stella: quod hic liber aut pavimentum, hoc illisSphaeralixarum;quia ut pollex et nasus adhuc multum absunt ä pavimento aut libro, etsi oculis solitarijs inspecti tangere ct tegere illa videntur: ita sidera errantia, non in summo aethere inter ip}° sas fixas sunt, sed long6 sub ipsis; videntur tamen in summo aethere esse: ct Luna ä diversis locis mundi inspecta, apud diversas videtur consistere fixas. Haec rudia, fortassis aliquibus paulo tardioribus proderunt ad ncgocium parallaxium intelligendum. 1 7S Jam probandum est, quod sidus novum fecerit minorem parallaxin, qu&m Luna, et non majorem, quam Sol: adeoque absque dubio omnino nullam. Probo id duplici via. Primum sic: Observatum est sidus mense Octobri, versans in Occasu: Mensibus vero Februario et Martio, versans in Ortu, habens eundem semper locum intra 6. minuta; quae refrac-
29*
228
DE STELLA NOVA SERPENT ARII
Si stella fuisset in confinio cursus lunaris, quantam fuctura fuerit loci mutationem apparentem.
tionum, ct apud me, instrumenti vitiolo, desiderari potuerunt. Nam anno 1604. 11/21. Octobris ex tribus steLIis, inventus est locus Novae in 17. 39': 17. 40': vel 17. 42' Sagit, cüm versaretur in Occasu. At 2/12. Fe-bruarij, quando exoriens fuit observata per Aquilam, inventa est similiter in 17. 40y3', per cor Scorpij in 17. 44V3' Sagit: correctius ex Fabriciana in 17. 42' Sagit.
At si non longius abfuisset, quam sexaginta terrae semidiametris, ct quievisset sub eodem fixarum Sphaerae loco; satis magnam fecisset parallaxin. Occidat o' Sagit: oriatur o' Gemin: sit nonagesimus ab ortu o' Piscium, qui elevabitur per tabulas Magini primi mobilis gr. 23 fere, 10 distans ä vertice 67. gradibus. Itaque secundum parallacticam doctrinam cap. 9. Opticorum traditam, et per tabulam parallacticam, sub semidiametris 60%, et totali parallaxi 57', ostenditur latitudinis parallaxis 52' 28", horizontalis longitudinis 22' 16". Ac cum sit locus sideris in 18' Sagit: distans ä o' Pise, per 72: Longitudinis igitur parallaxis sub titulis 22'et 16”, erit 21' 10" in Occasum: et sidus, etsi secundum veritatem sub 17. 40' Sagit: apparebit tamen sub 18. 1' 10" Sagit. Vicissim oriatur o' Capric. ut o' Librae sit nonagesimus, qui elevatur per 33. 20', distans ä vertice 56. 40'. Parallaxis igitur latitudinis (positis, quae prius posueramus) 47' 37”, quae jam differentiam latitudinis facit (k priori 52' 28") 1© minutorum fer& quinque. At semper eadem fuit distantia sideris ä capite Ophiuchi, tam anno 1604. occidentis, quäm anno 1603. orientis: itaque et latitudo semper eadem, inter 1. 55', et 1. 37' Sept. Sed pertexamus parallaxin longitudinis: prodit enim hic jam per altitudinem nonagesimi 33. 20', titulus pro longitudine 31' 35", sub quo ö regione 78, distantiae 18 Sagit, ä. nonagesimo, ostenditur parallaxis 30' 33” in ortum. Itaque manens sidus in 17. 40' Sagit: videbitur tamen in 17. 9' 7" Sagit. Itaque locum permutaverit ä 17. 9' 7" Sagit, in 18. \' 10" Sagit, per 52% minuta.
Atqui locum nihil mutavit: certe nullo, quod cum hac quantitate comparari possit.
In Schemate adjecto sit A centrum, B superficies telluris, EF Ecliptica fixarum, CD iter diurnum Novae in confinio Lunae, sintque 1 G. H duae 79
notae gradus 18. Sagit. G. Orientis, H. Occidentis; ut sic utrinque nova haereat in eadem linea, ex A. centro terrae in fixas educta, quae sit 40
19) 50.40'.
CAPVT XV
229
AG. in Ortu, mense Februario: AH. in Occasu, mense Octobri. Manifestum est, quöd Nova, tam propinqua existens terrae, visa fuisset ex B. loco visus in lineaBCE. Oriens, et inBDF. Occidens: hic igitur ante H. notam 18. Sagitt. in F, illic post G. 18. Sagittarij notam, in E: Nequaquam vero apparere potuisset sub eodem loco inter fixas, inG. vel H.
Atque hoc loco quid ego dicam, imo quid non dicam de miserabili conditione nostri temporis: In tanta luce doctrinae de parallaxibus, tanto consensu Philosophorum cum Mathematicis, existere tamen unum ali-10 quem, non plebejum, sed Philosophum, medicis libellis clarum, excel-lentissimumquc virum: idque non in barbara aliqua regione, sed in Italia: non in obscuro ejus angulo, sed Paduae, in tanta doctissimorum virorum frequentia, tanto Europae concursu: non qui dubitet, sed qui aperte contradicat; non qui fateatur ingenij imbecillitatem, excrcitatio-nisve defectum, et schematum Mathematicorum insolentiam; sed qui omnem hanc eruditionem prae se ferat: et tamen contra hanc doctrinam, disertis ct perspicuis verbis ä se ipso explicatam (nisi forte Mathematicus aliquis, authore longe doctior, hactenus manum ipsi direxit) argumentis pudendis insurgat; abusus authoritate et celebritate nominis, quam sibi 20 arrogat; et confisus solitudine ä viris rerum Mathematicarum peritis: ausus est affirmare, decipi Astronomos in doctrina Paralapseon. Ignoscite Grammatici, haec plane vox est excellentissimi viri, non mea; nimirum erat dicturus Parallaxcon. Si difficilem hanc doctrinam dixisset, si negasset, Astronomos citra erroris aleam ad unum vel duo scrupula venire: fassurus eram ipse quoque. Nunc verö quid garrit logodaedalus ? Quid garriat pariim interest; quorsum verö pertineat ejus garritus, videte. Negat esse possibile Astronomis, ex doctrina Parallaxeon de hoc pronunciare; utrum stella sub Luna fuerit. Negat igitur, observationes Mathematicorum intra 52 minuta certas esse. Nimirum omnes Mathc-jo maticos Germanos, Crabbi nostri; omnes Italos sui similes putat. Quid ad haec vos Italici Mathematici: Clavi, Ubalde, Magine, Galilaee, So Getalde, Rubee, cae'tcri plurimi ? quid Sabaude Crestine? quid Galli caeteri, in quorum patria excusus est alius Itali hujus libellus, idem agens Latino idiomatePCurad hoc tantum dedecus tanta cum patientia conni-vetis ? An verum ego suspicor, nugas hasce indignas putatis, quas pubi ice refellatis ? Sed planö ridicula est ratio Philosophi. Audivit fortassis ä Mathematicis, in doctrina parallaxium venire centrum Lunae siderisque in considerationem. Ipse intelligens illud centrum, quod est intus et in corpore, cxultat gaudio, quod oblatum sibi putet effugium: negat quippe 40 illud centrum videri posse. Indignum hic ipsi respondere coram Mathe-
z5) logcxiacdndus
DE STELLA NOVA SERPENTARIt
El quantam in confinio cursus Solaris.
230
maticis; sed si quis alius cst ab hoc caeco Magistro dementatus; ei dico, Astronomos loqui de centro visibili rei visibilis, quantitate visibili praeditae: quod non opus est seipso cerni, sed extremis visis et mensuratis, ipsum quoque aestimatur. Sic enim solent Astronomi, primo altitudinem observant summi marginis de Luna, dein imi: tunc differentiae semissem adjiciunt minori, ut habeant medij, seu centri altitudinem: Ut si summi altitudo sit jo. 44', imi 50. 12', differentia 32', dimidium 16': hoc additum ad 50. 12', efficit 50. 28': atque hanc centri dicunt altitudinem, visi per extrema, non per se.
Sed quid immoror hisce, cum videam ignorare hominem, quid sit ob- 10 servatio Astronomorum, nedum ut unquam ipse observaverit. Negat enim Solis centrum videri posse, nisi aquilinis oculis. Ac cum ipse hisce carcat, sequitur Solem ab ipso nunquam observatum. Talem hominem non decuit in Paduano coetu docere ea, quae somniat de stella nova, ct caeteris astronomicis; sed discere ä doctissimo coetu, quae hactenus ignoravit.	t
Ejus quidem librum de rebus coelestibus contra Mathematicos scriptum, et Parisijs impressum, quanto cum stomacho legerim, dici vix potest. Erat autem necessario legendus, in gratiam patroni. O egregias occupationes generis humani; quod hic aedificat, alter diruit, quia 20 aedificare non didicit; scilicet ut aliquid operae loeique supersit tertio ad reaedificandum. Quam ego lubens hic exclamo meum illud ex Persio: O curas hominum, 6 quantum est in rebus inane. Sed hacc 1 hactenus.
Dictum enim demonstratumque est, nec quicquam mussante imperitissimo Philosopho, stellam non mutasse locum, aliqua notabili particula de minutis 5214'. Jam pergamus altius.
Cumque Soli tribuantur usitati 3 minuta parallaxcos; quia i2oosemi-diametris terrae ä terra censetur abesse; sintque haec 3'pars unde1 vice- >i sima de 57: divisa jam inventa parallaxi longitudinis 5254' minutorum, jo per 19, prodit paulo minus 3 minutis. Sol itaque si 1200 semidiametris it Terra distat; observatus his 2 sitibus, quibus stella est observata, mutasse locum visus esset per 3 minuta, quantumvis quiescens seipso in eodem gradu et minuto zodiaci. At stella nostra non mutavit locum per 3 minuta; quia etsi nonnulla incertitudo, ob causas indicatas, est in observationibus; tamen et Octobri et Februario, utrinque ä quibusdam stellis, deprehensa est in 17. 40' Sagit, utrinque ä quibusdam in 17. 42' vel 43' Sagit. Et ne existimes, factum hoc esse ideo, quia non ijsdem utrinque stellis sumus usi: Ecce Byrgivs mensus est Octobri ab Aquila 45. 43': Ego vero mensus sum Februario ab eadem Aquila, post certam -»o correctionem, itidem 45. 43'.
CAPVT XV
2 J1
Memineris autem, in hac argumentatione praesupponi hypotheses usitatas, quae Terram dicunt stare, fixarum Sphaeram converti. Aut si quis est in sententia Copernici: eum hac quidem argumentatione usum, neccsse est ponere sidus certa quadam distantia affixum telluri: sic ut eam sequatur, quomodo apud Brahevm orbes sequuntur Solem, apud Copernicvm verö Luna Tellurem.
Idem verö probabo etiam aliter, sidus altius esse Lunae sedibus. Nam n. si Luna eodem temporis momento et in Bohemia et in Frisia observatur, diversis videtur locis sub zodiaco; ut prius de naso et pollice dictum:
■o Verbi gratia, intersint gradus 6 circuli magni: Hi totidem fere minutis Altitudo Novi si-
non sit 6 minutorum differentia inter meas ct Fabricii observationes: Igitur humilis esse non potuit haec stella.1
Verum puerilia sunt ista diastemata, quae pro	^
novo sidere expendimus hactenus; dum in usi-	“
tata sententia, de quiete telluris, manemus. At si Copernicanos immensitatis abyssos aperiamus; Deus bone, quantam in altitudinem sidus hoc elevabitur?
»o Nemo existimet, inanem esse hunc laborem, ex sententia Copernici aliquid demonstrare.
Credat mihi, non tantum gliscit haec sententia, sed plane convalescit apud Philosophos. Nec mirum, cum pro ea certatim pugnent Mathesis et naturalis scientia; nec contradicant sanctiores disciplinae; dummodo non ad cujuslibet privati arbitrium detorqueantur, sed suo ex more aestimentur.
In Schemate adjecto sit C Sol, HKO orbis in 5° quo tellus circumit, D locus novae stellae, prope Saturni ambitum, vel Saturni ipsius.
Ex Prutcnicis igitur videre est, si Saturnus altissimo sui orbis loco, qui sit D, (quando decuplo abest ejus, quo abest Sol ä terra) staret immobilis; Terra ex CD linea, quae Solem Saturno connect it, ej usque puncto K ad extre-
variabunt aspectabilem locum, si circa verticem fuerit Luna. Cum igitur canas Hypothese».
4° locum sidus mutaverit, angulusque CDO oc-
mum orbitae suae latus O discedente; parallaxin Saturni, sive angulum CDO fore circiter 6. gradus. At cum ne decimam quidem unius gradus,
DH STELLA NOVA SERPENTARII
232
cupaverit, hoc est ne sexagesimam quidem sex graduum; necesse est, altius esse sidus hoc, quam sexagccuplo distantiae Saturniae: ct quia haec decupla ad Solarem; altius igitur, quim scxcentuplo Solaris: ut ita CO distantia Solis ä terra, non aequet sexcentesimam ipsius CD. Itaque si 600 distantiae Solis ä terra, quaelibet habens 1200 semidiametros terrae, hoc est, si septies centena et viginti millia semidiametrorum terrae, extendantur ä tellure sursum in aetherem; adhuc illo tam remoto loco, potest contingere parallaxis sex minutorum: At cüm fidissimae observationes intra 2 minuta omnes consenserint, quae sunt tertia pars de sex: igitur certum est secundum Copernici quidem sententiam, sidus 10 hoc triplo ad minimum fuisse altius, itaque vicies semel centena et sexaginta millia semidiametrorum terrae, hoc inter ct tellurem interfuisse. Quid multis, fatigatur animus, in hac immensitate mundi oberrans, in qua nullam invenit numerando requiem, nullam stationem, nullam revertendi metam. Itaque missis numerorum sectionibus nimium subtilibus, ad totius contemplationem geometricam adspiremus.1
DE IMMENSITATE SPHAERAE FIXARVM IN HYPOTHESI- H BVS COPERNICI: DEQVE NOVI SIDERIS MAGN1TVDINE
ic certus sum, eorum, qui lecturi sunt, alios irrisuros insaniam 20
Copernici; alios, qui sententiam ejus complectuntur, ob Astronomica et Physica alia argumenta; hac tamen immensitate offensum iri, ct dubitare incepturos, an omnino vere dicantur, quae ad stabiliendam Copernici sententiam ex alijs scientijs afferuntur; an verö aliqua ratione dissolvi illa, et ostendi occasio possit, qua in errorem pertracti sint Co-pernicani.
sit objicere. tissimo opere desiderat; si Sphaerae unius fixarum tam insana sit vasti-
tas; mobilium verö omnium tam contempta exilitas. Quemadmodum, ait, in corpore humano ingens vitium, si digitus, si nasus, multis parti- ?o bus superet molem totius reliqui corporis. Ut igitur hanc objectionem per occasionem diluam, tria dicam: primö multo incredibiliora provenire ex sententia antiquorum et Ptolemaei, circa motum fixarum: deinde proportionis inaestimabilem magnifudinem, exemplis alijs cx mundo desumptis stabiliam: Denique compensationem mutuam ostendam, qua nonnulla exsurgit inaequalissimorum aequalitas.
CAPVT XVI
Quae Brahevs Coper Nico solitus
Et addidit Brahevs objectioni vires, dum concinnitatem in perfec-
CAPVT XVI
2J3
Igitur quod motum corporum mundanorum attinet, in Copernici hypothesibus globus Saturni in una hora tranat 300 milliariagermanica fere, Jovis 400, Martis 600, telluris centri 740, Veneris 8oo, Mcrcurij 1000. Pulchra proportio, ubi semper velocior, qui est Soli quiescenti, motusque omnis dispensatori propinquior. Et quia tellus non tantum transfertur annuatim; sed etiam volvitur dictim: Una igitur hora partes telluris, quae subsunt acquatori, 240 milliaria germanica citra centrum conficiunt, reliquae minus, ut quaeque polis vicinior est. Additis igitur 240 milliaribus superficiei ad 740 centri, consurgunt mille fere milliaria, 10 quantum aetheris spacium urbs aliqua sub Aequatore sita, emetitur in una hora mediae noctis: ita subtractis 240 ä 740, restant 500 milliaria, iter unius horae meridianae, sub Aequatore, per auram aetheriam. *4 Unde subit considerare, quia duplo celerior est 1 trajectus terrarum, nocturnus diurno sub Aequatore; an hoc aliquid possit ad frigiditatem noctium, ex hac ceu quadam ventilatione; et an etiam ob hanc causam, tempori matutino major gratia; quia partes telluris, in quibus Sol jam oritur, eo momento recta feruntur obviam aurae aetheriae; cum partes, ubi Sol occidit, eo tempore quasi eripiantur ex aura aetherea. Superest nobis Luna, quae super centro Telluris in una hora470 milliaria conficit; 10 quia 60 semidiametris ä Tellure abest. Adde 476 ad iter centri Telluris 740, consurgit iter I.unae plenae «216 milliaria per auram aetheream. Subtrahe vicissim 476 ab itinere centri 740, relinquitur iter Lunae novae in una hora 264 milliaria. Habes commensuratam omnium siderum t celeritatem ex Copernico. Fixae enim pro loco sunt, et quiescunt: Sol pro Motore est, et tuetur mediam Mundi stationem immobilis; nisi quod physicis rationibus consentaneum effeci, in commcntarijs de motibus t stellae Martis; corpus ipsius converti in suo spacio; ut hac conversione speciem immateriatam, motricem, per amplitudinem Mundi circum-agitet, quam sidera errantia omnia sequantur, ut quodque propius, ita jo celerius.
Ne verb hic trajectus, in una hora per mille milliaria, etiamnum tibi videatur incredibilis; jubeo te considerare proportionem densitatis aeris ad densitatem aetheris, quam in Opticis demonstravi; ex qua efficitur, ut multis partibus, incredibili numero, tranquillior sit Trajectus mille milliarium in una hora peraetherem, quam est Trajectus unius milliaris in una hora per nostrum aerem.
Ito nunc ad Ptolemaevm, ct antiquam sententiam; omnia invenies incredibiliora. In illa semidiameter Sphaerae fixarum vicies millenas Telluris semidiametros possidet: ambitus igitur erit sexagies ter millium. 40 Modesta sane multitudo, comparata ad Copernicanam; sed quae omnis
Quae sit motuum commcnsuratio apud Copeknicvm.
Dc catisa frigiditatis noctium ct matutini temporis.
Fixarum	.
Solis SlvYjot^.
Motuum incredibilis pernicitas in Ptouimaeo ct recepti sentem ifl.
11) i 720 30 Kcttler 1
234
DE STELLA NOVA SERPENTAR11
Comparatio incredibilis in Ptolemaeo pernicitatis, cum incredibili mole in Coperni-co.
Unde sit desumenda proportio Sphaerae lixarum, ad corpus Solis, ejusque pulchritudo.
in uno die circumire dicitur. Debentur igitur uni horae semidiametri 2625: quarum quaelibet 860 milliaria continet. Hic vide mihi immensum discrimen; Saturnus, qui est apud Ptolemaevm rixis proximus, ut eas tantum non tangat, Copernico in una hora trajicit per 300 milliaria, Ptolemaeo vicies bis centena millia quinquagies septies mille quingenta milliaria. Credendus est igitur velocior apud Ptolemaevm, quim est apud Copernicvm, septies millies, quingenties vicies quinquies. Quicunque tentaverit mente comprehendere hanc incredibilem velocitatem; aeque fatigabitur, et vehementius etiam, quam qui Copernicanam immcnsita'tem. Interim perpende Philosophe, multo magis hic desi- )0 // derari proportionem accidentis ad suum subjectum, quam jure quis apud Copernicvm desiderare potest proportionem Partis mundi ad partem. Nec enim accidentia sunt sine subjecto idoneo. Credibilius, magnum esse subjectum sine motu, quam magnum motum in parvo subjecto. Itaque si proportionem motuum Ptolemaicam ego traduxero ad proportionem corporum Copernicanam; majori Philosophorum applausu id fecero. Ptolemaevs Aristarchi seu Copernici motum multiplicat septies et semis millies. Multiplicabo ego toties corpus fixarum Ptolemaicum, 20000 semidiametrorum, ut consurgant quindecies centena millia semidiametrorum sumpta centies, hoc est 1 jooooooo; quae j0 in summas duodecies centenarum (qui est modulus intervalli inter Solem et Tellurem) distributa, constituunt diastematum solarium centum viginti quinque millia, hoc est 125 417. Atqui non indigemus tanta mole ad defendendum Copernicvm; quanta antiquis opus est pernicitate ad defendendum Ptolemaevm, quod sic apparet. Conciliemus Mundo suam proportionis concinnitatem, non quam Brahevs solitus est desiderare, magnitudinis; sed pulchritudinis et rationis. Mundi perfectio est motus, quae ejus quasi quaedam vita est. Ad motum tria requiruntur, Motor, Mobile, Locus. Motor est Sol: Mobilia sunt ä Mercurio usque ad Saturnum: Locus est extima fixarum Sphaera. Quod si physicam rem 30 licet enunciare mathematici; Mobilia sunt medium proportionale inter Motorem ct Locum. Nam quietem quidem loci seu ambientis corporis affectant, renitentia, et quodam quasi pondere (quid ridetis coelestium inexperti Philosophastri, rerum imaginariarum copia locupletes, verarum egentissimi ?) ex quo singulis suae obveniunt periodi temporum (nam quod motorem attinet, is unicus est, et uniformiter movet); contra, motum ex motore suscipiunt, ita ut in Mobilibus, et Motus, et quies quodammodo misceantur. Quod si Mobilia sunt physice medium proportionale inter Motorem et Locum; quid verisimilius, mathematice quoque, diametrum mobilium, esse medium proportionale inter dia- 40
20) no500000	34) Philosophrasti
CAPVT XVI
235
metrum Solis Motoris, ct diametrum loci seu fixarum. Hoc posito, facile est indagare quantitatem fixarum. Nam Solis diameter superat diametrum Telluris quinquies seniis: superet sexies plend; quod cum dico, distantiae Solis et Terrae tribuo non 1200, sed 1432 semidiametros. Esto tamen hoc: sim liberalis, ut omnino magnus fiat mundus. In sequente schemate sit CE semidiameter corporis tt Solis 6, qualium CK 1 distantia Solis et terrae est 1432. Sit Sphaera Saturni altior GB. Jam Sa-10 turnus decuplo distat ejus, quo Sol distat, ni-mirumCG est decupla ipsius CK. Minus quidem aliquid est, sed tamen ct hic impicatur numerus.
Distabit igitur Saturnus 14320 terrae semidia-metris, et haec est longitudo ipsius CG. Jam itaque sit, ut semidiameter corporis solaris CI, sex semidiametrorum terrae, ad semidiametrum orbis Saturni CG vel CB, 14320 semidiametrorum terrae; sic haec CB ad CD semidiametrum fixarum: quod fit continuata CG, et super hac 20 linea constituto semicirculo EBD, per signa E,
B traducto, cujus centrum A: prodibit nobis pro fixis, summa semidiametrorum terrae, trecenties quadragies centena septuaginta septem millia, hoc est 34077066%, quae summa nondum est pars quarta de illa priore, quam ad exemplum multiplicatae in veteri sententia celeritatis assumpseramus.
Quid igitur satagunt Philosophi, eximere ex oculo Copernici festucam hanc immensitatis jo fixarum, cum interim dissimulent in suo oculo, trabem ingentem, amplius quäm quater majorem, insanae celeritatis fixarum; tanto absurdiores, quam Copf.rnicvs; quanto difficil ius est, accidens praeter modulum subjecti intendere, quam subjectum augere sine accidente. Tycho Brahevs aliquid hic adjuvit sententiam veterum, retenta de Saturni altitudine parte solummodo tertia, paulo plus; quia ponit illam semidiametrorum terrae septem millium: fixis verö largitur duplum hujus: illud quidem necessaria demonstratione, ex supposita propria Mundi forma: hoc verö ex probabili conjectura. At sive duae 40 tertiae, sive una; utrinque adhuc pars quarta vel quinta exceditur.
lp solaris CO
236
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Immanes proportiones non esse raras inter creaturas.
Et quid unica Saturni stella ad immanem fixarum multitudinem? quae omnes apud receptas hypotheses illo 1 pernicissimo motu moventur, t; apud Copernicvm immobiles quiescunt; solis septem corpusculis euntibus.
Sed fortasse mundus, hac ä me commonstrata proportione exornatus, fiet angustus, et tam propinquus, ut parallaxin aliquam faciant fixae, hoc est, ut lineae CK,vclCO, qua Sol ct Terra distant, proportio fiat sensibilis ad CD distantiam Solis et fixarum ? Minime. Nam paulo supra, distantia vicies semel (quae paulö minor est sedecima hujus parte, nempe trecenties quadragies) potuit facere duorum minutorum parallaxin; >0 itaque trecenties quadragies, sedecimum hujus paulo minus, parallaxi vindicabit, scilicet circiter octavam partem unius minuti. Vel artificiosius ct brevius sic: Quia Sol habet minuta 30, conspectus ex terra, hoc est, quia angulus CKI est ij': et vero Saturnus decuplo altior est: Sol igitur ex Saturno conspectus, habebit decimam partem de 30' minutis, hoc est 3' minuta; nempe haec quantitas est duplum anguli CGI. Sed ponitur ut IC Sol ad CG semidiametrum ambitus Saturni, sic CG vel CB, ad CD semidiametrum fixarum: connexis itaque B D punctis, triangula BCD, et ICG erunt similia; quare anguli BDC et IGC aequales. Ergo etiam hic Saturni ambitus CB, ex Sphaera fixarum seu puncto D con- 10 spectus, speciem exhiberet 1 >4' minutorum. Ac cum CO telluris coelum sit decima pars diametri SaturnijCB; ergo angulus ODC erit pars decima de angulo BDC fere, ut ita semidiameter orbis annui telluris CO nonplus quam 9", hoc est, septimae partis minuti unius parallaxin causetur. At nemo est Astronomorum, peritus observandi, qui septimam vel octavam minuti partem observando assequi glorietur: Verbi gratia, etsi distantia binarum stellarum apud D signum, terrae versanti in O, (quando D reputatur in quadrato Solis seu linea OC) septima minuti parte minor sit, quam cümD est in opposito Solis, terra in K versante: Astrono-mus tamen non discernet has distantias, observans eas et in O quadrato, ?0 et in K opposito Solis; ciim ipsa fixarum corpora plerunque unum, duo, tria vel quatuor minuta corporibus occupent et subtendant.
Sic igitur ostensum est, nemini consultum esse, ut immensitatem Mundi objiciat Copernico, qui quamcunque ex hypothesibus pro vera amplectitur, neque universam Astronomiam funditus eversam cupit.
Jam etiam videndum, quibusnam exemplis immanis ista proportio nobis mitescat. Hic solitus sum objicere Braheo proportionem animal-culi, quod cuniculos subter cutem manus agit, ad Serpentem 1 ilium Pii- u nianum CXX pedum, cujus exuviae Romae asservabantur, et quo majorem et in Septentrione visum Brahevs asseverabat. Proportio excurre- 40 t
19) anguli BCD
38) supter
CAPVT XVI
237
bat ad centum millia longitudinis. Sed ludicrum exemplum est. Aliud cape. Quantulus quaeso est homo ad telluris globum ? Computemus. A superficie ad centrum sunt 860 milliaria, quae duc in 5000 passus. Ergo passuum sunt 4300000. Quintuplum autem est pedum, nempe 21500000. Da hominis longitudini pedes omnino septem, et divide per hos illum numerum. Ergo si tricies semel centena hominum millia per ordinem in eandem componas longitudinem, illa pertinget ä superficie terrae ad ejus centrum. Et una telluris diameter aequabit sexcentas amplius Myriadas humanae altitudinis. Hanc proportionem immensam 10 hominis ad globum telluris fatentur omnes; at jam incredibilem dicunt proportionem Telluris ad coelum Saturni, quae est unius ad duodecim millia, incredibilem proportionem coelorum mobilium ad coelum fixarum immobile, quae est unius ad tria millia, multo quäm illa minor. Nempe non proportionem respiciunt, sed magnitudinem, cum ipsi parvi sint. Equidem mundus Deo magnus non est, at nos mundo exigui. Vide tamen etiam analogiam. Ubi superat magnitudo, ibi deficit perfectio, et in molis deminutionem succedit nobilitas. Amplissima san£ est Copernico Sphaera fixarum; sed iners, motu nullo. Sequitur Mundus mobilis. Hic jam quantö minor, tanto divinior, quod motum accepit tam 10 admirabilem, tam ordinatum. Neque tamen vegetante facultate constat locus iste; neque ratiocinatur, neque discurrit: quod agit (dum movetur) non didicit, sed impressum sibi ä principio retinet; quod non est, neque erit unquam; quod est, id ä seipso non est factus; idem manet, qui conditus est. Succedit ergo pilula haec nostra, tuguriolum nostrum, quod Tellurem dicimus, matrix vegetabilium, ipsa intus informata facultate quadam, mirabilium operum arch i tectatricc; quae accendit de se ipsa tot stirpium, tot piscium, tot insectorum animulas quotidie; ut facile molem reliquam prae hac sua nobilitate contemnat. Denique vide mihi corpuscula, quae animalia dicimus, quibus quid exilius in comparatione jo mundi fingi potest ? At ibi jam sensus, et voluntarij motus, architectura corporum infinita. Vide mihi inter illa, pulvisculos hos, quos Homines dicunt; quibus Creator hoc dedit, ut quodammodo ä seipsis nascantur, scipsos vestiant, arment, doceant infinitas artes, et quotidie proficiant in melius; in quibus Dei imago, qui domini quodammodo sunt totius tf molis. Et quis est nostrum, qui optet sibi cor1 pus, Mundi amplitudine, ut pro ea careat anima? Discamus igitur creatoris bene placitum; qui et rudis molis, et minutorum perfectionis author est: nec tamen mole t gloriatur, sed nobilitat illa, quae minuta esse voluit.
Denique per haec intervalla ä Tellure ad Solem, äSole ad Saturnum, 40 ä Saturno ad fixas, discamus paulatim conscendere ad agnoscendam divinae potentiae immensitatem.
Humani corpusculi contempta proportio ad globum Telluris.
Quomodo exilitas creaturarum compenset ur nobi I itate.
238
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Novi sideris ingens moles.
Immobilitas argumentum physicum loci inter fixas.
Novum sidus etiam in receptis hypo-thesibus inter fixos referri.
Et haec, de objecta Copernico vastitate fixarum, tanto libentius inserui, quod pertinuerint ad incredibilem novi sideris magnitudinem aestimandam. Nam si quatuor solum minuta occupavit (quantus Sirius apparet) jam per hanc hypothesin Copernici tota machina mobilium multo fuit major; ut cui tria solum minuta tribuebamus supra, si quis illam i fixis respiceret. Quam quidem magnitudinem numeris exprimere supersedeo; veritus, ne jam antea nimium ista profano vulgo ad deridendum obtruserim.
DE ALIIS ARGVMENTIS, QVIBVS NOWM HOC PHAENOMENON INTER AFFIXA SIDERA STETISSE PROBATVR .0
CAPVT XVII
A udisti argumentum mathematicum, audi nunc et physica duo, ilunum ä motu, reliquum ä lumine deductum. Quanquam quod ä motu deducitur, pugnat etiam mathematici. Toto tempore durationis stetit eodem loco sub fixis; schematismos, cum stellis pedis, tibiae, genusque dextri Serpentarij, cumque Triangulo in spira Serpentis, ne minimum quidem, quod in sensus incurrat, mutavit. Non ea Cometarum natura, qui per mobilium regionem inveniuntur: nec enim ullus hactenus per multos dies immobilis est animadversus, qui tanta propinquitate esset; ut diurno tempore visum locum sub fixis commutaret. Quot- 10 cunque tam propinqui fuere, ut parallaxin admitterent diurnam vel annuam: omnes illi praeter hanc tralationem opticam, quam Parallaxin dicimus, etiam motu quodam proprio discurrere sunt deprehensi. Quare consentaneum est, illas stellas novas, quae, ut Plinivs lib. II.cap. 25. ait, moventur errantium modo, in regione quoque errantium esse: quae vero haerent immobiles, inter fixas stare; ut cujusque proprietatis communio, etiam locum arguat communem.
Haec immobilitas, quae nobis prius in hypothesi Copernicana prae-1 f0 buit argumentum nullius parallaxeos annuae, quam tralatio Telluris causaretur; eadem nunc etiam in forma Hypothesi um usitata Ptolemaei, ,0 inque recentissima Brahei, quibus Tellus loco suo manet immobilis, via alia quam per parallaxin annuam, plane convincit, non posse Novo sideri locum infra Saturnum assignari. Nam quod Ptolemaevm attinet, quatenus eum recepta antiquitus sententia sequitur; habet ille omnes orbes solidos, inde ä Luna infima, usque ad Saturnum extimum. Igitur
15/16) gen uque
CAP VT XVII
239
si stella esset intra complexum coeli Satumij (quia per omnes tres hypo-thcsium formas certissimum est, supra Lunam collocari), esset igitur in aliquo orbium solidorum. Ac cum non detur penetratio corporum, plane raperetur cum orbibus; quia eorum nullus est, qui stet iners et immobilis.
Quantum ad Tychonem Brahe, primum is pugnabit dilemmate: Nam aut Sphaerae solidae se mutuo contingunt, ut volunt Aristotelici, et sic non potuit esse nova stella intra orbes Planctarum; quin eas in partes transferretur, in quas orbis ille volvebatur, qui stellae praebuit hospitium, io cum omnes orbes moveri ponantur: aut Sphaerae solidae nullae sunt, contactus, raptusve nullus, ut Tychoniplacet: et tunc quaeret Tycho, si nova haec intra regionem mobilium fuit: qua igitur mentis agitatione corruptibile aliquod et temporaneum corpus, fixas stellas pedis Serpcn-tarij, in quarum regionem et complexum non admittitur ab opponente, adeo religiose diurno motu potuerit sequi, ut eas ne latum unguem desereret, toties jam circa terram revolutum. Nam Planetae quidem a fixis diurno motu recedunt, ob proprios motus: quod idem et omnes Cometae fecerunt, qui inter Planetas stetisse observati sunt: ut ita locus Novae non sit inter Planetas. Deinde vult Tycho, Planctas omnes sequi io Solem, hoc pacto, ut si mente removeas motum Planetae proprium, id est, si contingeret Planctam per sese ä peculiari suo cursu vacare: nihilominus tamen, Sole circumeuntc, naturali quadam sympathias lege, ceu simius aliquis, consimilem plan£ viam viae Solari, planeque, quoad dimensiones et tempora, aequalem, in aura aetherea circumeat, quilibet suo loco. Ln Schemate adjecto sit A Terra, BCDE circuitus Solis: sit primo Sol in B, Plancta in P, ut linea Solem 9i Planetae1 conncctens, sitBP, quae educta sub fixas cadat in F. Dato igitur, quod Plancta proprio motu careat, ut haec Nova caniit: tamen lege cujjwta&sla:;, linea BP (et in ejus extremo Planeta in P) cum ipso Sole circumit, manens ipsa sibi parallelos, et sistitur in QC,
XD,1E: itaque Planeta scribit hoc raptu extraneo, circuitum PQXI, aequalem ipsi BCDE, apparet verb sub fixis in FKZY. Qui hoc statuit, quid causae afferat, quominus idem faciat Novum sidus, quod faciunt Planctae omnes, si eodem cum Planetis loco con-40 stitit? An Planctarum nullus adeo fortis est, qui Soli circumagenti resistat, omnes vincuntur, omnes trahuntur: solum hoc novum sidus
50
Idem in Brahcanis.
24°
DE STELLA NOVA SERPENTARU
Scintillatio ct luminis puritas stellam inter fixas collocant.
viam didicit contrariam, vim adeptum est tantam, qua vi, quaque via iter illud, per quod raptabatur, contrario nisu relegeret, itaque Sole cluso, suo loco consisteret ? Quam haec sunt incredibilia ? quäm avatTioAoyr/ra. Et tamen certum est, ex immobilitate sideris apparenti, aut sic translatum non esse ad imitationem motus Solis annui; aut translationem hanc in tanta altitudine, tantaque lixarum amplitudine contigisse, ut in eä, tota Solis orbita non duurn minutorum arcum occupare possit. Hoc vero jam repugnat hypothesibus dicti authoris;utqui fixarum Sphaerae diametro tribuit non plus quatuordccim millibus sc-midiametrorum terrae ad summum. At si in Saturnia regione translatio io hujusmodi sideris (ä proprio motu alias immunis) contigisset; omnino ad duodecim graduum fecisset motus per YZFK apparentiam. Finge namque verum ejus locum fuisse in 18 Sagit, linea ex Sole per sidus educta, inque hac mobili linea haesisse immobilem: certe equidem linea häc, unä cum sidere ad motum Solis translata, sidus Octobri mense apparuisset in 12 Sagit, (posito quod fixarum Sphaera statim succedat Saturno), mense Junio anni 1605. in 24 Sagit, circiter. Itaque ut immunis ab omni extranea, per Solem facta, raptatione consistere posset: omnino necesse fuit, altius ä Saturno elevatum, inter ipsas fixas fuisse abditum, ut illa tam numerosa societate suffultum, tanto facilius Soli vecturienti 20 resistere posset. Nam Sphaera haec, ejusque lucida corpora, apud Brahevm, Solis isthoc in sese imperium non agnoscunt: Vide Pro-gymnasm. Tychonis Brahe, fol.406. et 437. cum seqq. Atque haec de immobilitate.
Sequitur de Lumine, cujus claritas et scintillatio rapidissima, stellam hanc fixis omnino simi limam fecit. Etenim tritum est ab Aristotele axioma hoc, scintillationem inter errantes et immobiles stellas, quae in octava Sphaera haerent, distinguere. Etsi enim sua Marti scintillatio, et Mercurio, nec obscura et Veneri; nescio tamen, quo pacto 1 diversa est 9: ä scintillatione fixarum; lenta nimirum et magnis intervallis continuata: jo cum fixarum scintillatio abrupta ct rapidissima reciprocatione visum confundat, alia aliam obruente exundatione radiorum. Quarum fixarum cum nulla sit, quam nova haec non superaverit, tam puritate luminis, quam scintillarum promicatione rapidissima: nihil est cur physicus, in Aristotelis schola doctus, de loco ejus cum stellis fixis communi dubitare pergat.
CAPVT xvm
241
DE PVRITATE LVMINIS, COLORIBVS, ET SCINTILLATIONE
NOVI SIDERIS
CAPVT XVIII
Placet vero locum hunc diligentius pertractare. Quid enim est quod nobis hujus novi sideris notitiam conciliavit, nisi hoc ipsum ejus lumen, tam fulgidum, tam admirabile ? Itaque magnum operae pretium; si, quod tento, causas hujus fulgoris ex naturae penetralibus passim eruero.
J. C. Scaliger Exotericarum Exercitationum 63. causas affert ad 10 scintillationem concurrentes quinque: Magnitudinem, Claritatem, Motum sideris, Medium aeris, et Motum luminis in sidere. Quas causas qui diligenter examinaverit, is primam, secundam, et quartam inter adjuvantes comperiet; tertiam aut quintam pro praecipua habebit. Etenim quod prius cum Aristotele sum argumentatus ex scintillatione ad altitudinem: feci ad convincendos Aristotelicos. Rem ipsam quod attinet, nihil altitudo per se potest; nisi adsint causae caeterae, aut per altitudinem praestentur. Dictum est enim, ipsis etiam Planetis quodammodo convenire scintillationem; praecipud Veneri et Mercurio; Marti obscure admodum; caeteris minime. Et sunt tamen hi superiores, illi tres ao humiles; et Venus quidem humilior ipso Marte. Igitur in ea maneo sententia, quam cap. 6. Opticorum tradidi, quam et Scaliger defendit; causam scintillationis ipsis stellarum corporibus inesse, seu luminis ea sit motus, seu corporis. Et prius de luminis motu, t Placet Scaligero, et ipse vehementer approbo, naturalem esse in sideris corpore vim luminis sese spargentis non sine motu. Rei obscurae explicatio non admodum dilucida: declarabo exemplis, si forte sensum authoris assequar, dum meum promo. Exemplum puto satis aptum in motu cordis, arteriarumque; ut hoc quoque cordi cum Sole, vitae cum lumine, 9J prae'ter ea, quae cap. 1. et 6. Optices dixi, commune sit. Non huc trahas 50 exemplum, quasi ut cor spiritum compressione elidit, et transfundit in corpus, sic stellae corpus quasi quadam coarctatione sui, lumen exprimat. Spiritus enim vitalis corporeum quippiam est: lumen, sincerissima qualitas, crassa ista impulsione non indiget. Sed tamen analogus aliquis intelligatur in stella motus, non localis, sed alterationis, secundum eam qualitatem, qua stella lucidum est corpus. Imo vero vivum propono hujus alterationis exemplum, in vivis carbonibus; qui ab hoc ipso motu,
7) naturi	«j) conviccndos
31 Kepler 1
Causae scintillationis.
I. Motus luminis.
242
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Cur scintillent flutnmac nostrae.
II. A(vi]<Tt4 sideris.
et quasi vigore alternante, nomen vivorum sunt adepti. Etsi hoc exemplum, si et celeritatem ei majorem affingas, Veneris scintillationi magis respondet.
Hem hoccine est philosophari, eo paupertatis redigi: ut sententiae, ut rerum causae ä vulgo sint mendicandae ? Nam me Christe, nihil est aptius pro exemplo, quim id quod omnes concipiunt, quodque PatRICIVS altissimum sapere visus, seu censens ita, seu ex barbarica Philosophia loquens, certe imitatus est unice; stellas pronuncians esse flammulas; nimirum id quod vulgo videntur, et cujus rei expressam gerunt similitudinem, et unde apud plerosque, praecipue Poetas, denominantur: t0 quod supra et de novo nostro sidere usurpavimus.
An ergo haec est in fixis causa scintillandi, quae nostris faculis causa evomendi, ex interrupto, alios atque alios radios ? Nescio. Et quidem de nostra nova stella facilius hoc dixero, quia disparuit, quia subitö ingens reluxit, nullis adolescens incrementis: de fixis vero, qui aeterni sunt ignes, causa est, cur non possim hoc affirmare. Nam si quaeras rationem, cur nostri ignes ita fulgurent, tam in foco, quam in candelis, et maxime in furnis Chymicorum, dum metalla urunt; invenies id, quod in fixis inveniri non debet, ne illas olim cum nostris ignibus extinguamus. Pugna nempe existit circumstantis humidi aeris, aut efflati ex metallo spiritus, io cum igne siccissimo et tenuissimo. Semper, qui locus igne occupatur, cum ab igne per vim extenuetur; circumstantem acrem, gravem levi per sese incumbentem, in sese rapit; semper ignis novas a materia vires adeptus, copia subvectus, dispellit aerem. Igitur et pabulo nutritur, quantisper durat, et ä circumstante medio impugnatur. Haec vero quomodo de fixis dici poterunt ? aut quod ipsis pabulum ? quis aer inimicus ? quae aetas ? quando ullam ab his sexies mille annis desideravimus ? Itaque sint ista exempla non substantiae, sed luminis: de fixis vero maneat sententia Scaligeri; vim inesse in corpore perenni, adde et pellucido, luminis reciprocantis, analo'gon deflagrationi nostrarum flammarum. 50 n Nostro vero sideri, vel idem corpus, vel eandem vim luminis tribuemus, prout postea videbitur.
Expendamus vero et alteram causam scintillationis, ü motu ductam: Motu vero non translationis, quem Scaliger allegat; sed quem in Adamante ostendi, conversionis; quä partium et angulorum politi pclluci-dique corporis, alia post aliam explicetur: Ubi prima quidem causa non tollitur (lucem enim sideri nulla rotatio conciliat) sed instruitur hac secunda, ceu quodam instrumento; ut et fulgura et colores varios, ipsa sese quietd continens, explicare possit: si fortasse prius tanta motus varietas, in perennis corporis perenni facultate, non satis aequis Philoso- 40 phorum sententijs excepta fuerit. Et translationis quidem motum, qui
CAPVT xvm
243
Scaligero erat in animo, nihil ad scintillationem posse, ratione patet et experimento. Nam quid officiat radijs motus diurnus; si is vel non est fixarum (de Copernici sententia) vel fixas in tranquillo relinquit, et quasi in capsa inclusas circumducit, de veteri recepta sententia. Nam quöd aer noster per hunc motum ä coelo atteritur, id fit infra Lunam. Itaque si quid posset hoc ad scintillationem, scintillaret etiam Saturnus et Jupiter. Tum autem quae consequentia, ab attritu aeris ad scintillationem ? Videtur de soleis equorum ferreis loqui, cum in lapides aut durissimam glaciem atteruntur. Experimenta vero testantur insuper, non 10 omnes fixas aequaliter scintillare; quamvis elevatione aequali super horizontem, aequali etiam magnitudine. Itaque cum diurnus motus omnibus aequ£ communis sit, non est idoneus ad efficiendam scintillationem.
At illa, quam ego dixi, singularum fixarum rotatio, his omnibus nominibus est potior. Nam et modum indicat scintillationis et colorum, quae sunt pellucidis familiares, ut in Opticis ostendi; eumque modum ex ipsa dispositione corporum stellarum deducit; tanto verisimilius, quod et colores perpetuos illos, qui sunt alijs stellis alij,in hac ipsa dispositione corporis stellae inesse necesse est, ut in Opticis probavi. Quare non metuo, ut perpetua esse non possint corpora stellarum, si angulosa, aut *0 si intus inaequaliter densa sunt, ut solent Uniones, partibus alijs aliter pellucidi. Nam et hostis illinc abest, qui vim inferat; et sunt nobis in hac Tellure gemmae, si vim auferas, aeternae; et eae tamen partim maculosae, partim fissae, partim nubilae.
Tum autem ipsa per se rotatio fixarum magna probabilitate, magnis exemplis nititur. Sed exemplum solus Copernicvs dedit, hanc nostram Tellurem; quae ut undiquaque Solis conspectu frui possit, rotatur in 9r dies 1 singulos, seseque quasi assat ad hunc ignem. Credibile est igitur, et Planctas et fixas omnes, quosque in suis rotari spacijs; ne sit aliquid in Mundo, quod centri, nobilissimi corporis, radijs vitalibus et lumine jo splendidissimo penitus privetur. Nam quod de Luna tibi forsan occurrit, eam eodem semper vultu terras respicere, dum circum eam circumagitur: illa vero hoc ipso circumactu, cum non Solem, sed solam terram amplectatur; hac ipsa constantis vultus ad Terram affixione efficit, ut Sole ex omni parte mensis unius spacio fruatur; eminus in plenilunio, faciei parte ä nobis conspicua; comminus in novilunio, parte i nobis aversa.
Duae mihi occurrunt objectiones, prima, quod nihil ad fixas attinere videtur conspectus Solis; quia dictum, totam Saturni Sphaeram, apud fixas vix occupare trium minutorum angulum. Sol igitur, qui tantulam 40 portionem obtinet de coeli Saturnij diametro; penes fixas omnino eva-
25) dederit
M*
Motum tralationis non esse causam scintillationis.
Fixas in suis spacijs manentes 81-veioftat, converti.
Quae objici possunt rotationi fixarum.
244
DE STELLA NOVA SERPENTARH
III. Claritas luminis.
IV. Magnitudo sideris.
V. Medium airis.
nescet: minor enim quäm septingentesima pars unius minuti apparebit? Altera quod scintillationes oppidd celeres sunt: mirum igitur, si tam vasta corpora, quorum aliqua superant Saturni coelum, convertuntur.
Primum, si multas habent partes ejusmodi, quales diximus scintillationibus et coloribus servire; quod quidem eum par est concedere (eo ipso quod corpora sunt ingentia) qui de caetero causam hanc recipit; jam non est nccesse, ut quoties una emicat scintillatio, toties una integra sit absoluta rotatio; sed ut rota multos clavos, sic haec corpora multos angulos, multa fulgura, unica rotatione exserere credentur. Et quid si omnino celeres sint isti rotatus, in compensationem negatae ipsis trala- io tionis in solidum; aut ob hoc ipsum, quod lumen Solis apud ipsas tam debile ? Non enim evanescit Sol ipsi rerum naturae, redactus ad septingentesimam minuti; quia forte, et omnino quidem, nostris oculis illic constitutis evanesceret. Nec enim aequum est, nostra visus hebetudine, vim aestimare et acumen naturae; quemadmodum neque nostrorum corpusculorum contempta exilitas praejudicium creat in agnoscenda coelorum amplitudine. Si tam est potens Deus in mole, ut supra expendimus: quin igitur et tam acutus atque subtilis est in dispensando Solis lumine. Quaeso te lector, ut mihi condones, si minutus sum, argumentando de re, ad quam supra vidisti nos homines, nostrumque globum, 20 globique coelum, adeoque et illius coeli decuplum, esse plane minutissimum. Maneat autem suo loco haec scintillationis causa, rotatio. Videamus jam reliquas Scaligeri. 1
Verissime dicit secundo loco, debilitatem luminis obstare scintilla- 9* tioni, quam interpretor hebetudinem. Claritas ergo et puritas luminis ä materia defecati, plurimum scintillationem adjuvabit. Utique. Nam quia lumen est origo scintillarum: quo purius ergo lumen, hoc expeditior est scintillatio. Propterea Planctarum valentia quidem sunt lumina, et evidentia, utique ob propinquitatem; sed pinguia,plena, corpulenta, colorata multüm: atque ea minus scintillant: fixarum vero magis aquea, exi- j° lia, acuta, vitrea, pellucida, seu diluta. Atque haec causa est, cur tam rapida fuerit in nostra Nova stella scintillatio. Nam nihil purius, nihil clarius, nihil amoenius eximio illo lumine esse aut fingi potuit.
Sequitur magnitudo, quae Scaligero primo loco ponitur. Rursum autem nihil magnitudo posset, si lumen abesset. Haec igitur efficit, ut stella magis sit aspectabilis; quare et ejus scintillatio. Adjuvat itaque respectu nostri visus, qui magnis valide movetur. Ecce rursus hanc Novam, quando maxima, et flagrantissimam: ubi magnitudine decrevit, scintillationem quoque minuit.
Ultimo loco quartam Scaligeri pono; Medij, puta aeris, habitum 4° alium atque alium, qui visus nostri respectu, paria facit cum magnitu-
CAPVT XIX
245
dine. Ventis enim perflantibus, ct humente aura, qualis fuit toto mense Octobri anni «604. fulgidissima sunt sidera, et grandia, hoc est, conspicua valde: quare etiam eorum scintillatio: quod in Opticis putavi contingere ob contactum oculi, ut in lacrumantibus. Non mirum igitur, quod mense dicto tantum prae se tulerit ardorem hoc sidus: cimi esset per se magnum et clarum, plusquam reliqua omnia. Sed alia ratione pugnat haec causa, qu6d non haec tantum stella Nova, sed et reliquae omnes, quae scintillant, magis id praestant recens ortae, aut jam occasurae, cum promicant 6 vaporibus; quam ubi paulö ante vel post ad 10 medium coeli appulerint. Atque haec causa fuit, cur Nova in Occidente posita, tantum repraesentaret exsultantium flammarum incendium. Ratio forte utrinque est eadem, non contactus oculi, sed profundior aer, limpidus tamen ct perspicuus. Nam qua parte is fumis obnubilatur: visui obstat, stellarum conspectum eripit, ferrugineum Soli, rubentemve ct huic, et sideribus caeteris colorem inducit. Solent etiam sidera, ut-plurimum ab exortu, colores projicere Iridis: credo quia lumen objectu aqueae materiae (quae quantum densitatis, tantum habet tenebrarum) diluitur. Tunc radijs per humores ingressis, quaecunque causa ipsis inest 97 sideribus, lumen coloribus imbuens; ejus eflcctus tan'tö evidentius *> repraesentatur; quod ipsi per se humores, seu media densa pellucida, refractione adjuvante, colores eosdem Iridis procreant, ut videre est in Prismatibus Crystallinis. Vide de his Optica mea passim; praecipue Cap. 1. Ut autem concludam hunc locum; etsi verum est, et clarissimam, purissimamque fuisse stellam, ct majorem omnibus, et ut plurimiim in Occasu circa horizontem conspectam, humidissimo aere: nihil tamen potuissent omnes hae causae conjunctae; nisi lumen ipsum in corpore stellae, motu, vel facultatis internae, vel corporis ipsius creberrimo, causas scintillationis et colorum invenisset.
DE MATERIA NOVI SIDERIS CAPVT XIX
Omnis de materia stellae disputatio ab ijs dependet, quae hactenus diximus. Cum enim in coelo nemo praesens affuerit: certe quidquid hic oculis non consequimur, ad quos lumina stellarum quadam speciei propagatione dclabuntur; id frustra nitimur indagare. Constat igitur ex disputatione de lumine, deque scintillatione, duorum alterum fuisse; aut flammam, aut corpus, sua constans materia. Si corpus fuit, aut igitur
246
DE STELLA NOVA SERPENTARÜ
An flammeum fuerit sidus.
Cognatio coelestium cum subluna-ribus.
Sideri fuisse suam materiam.
Imago specularis, in airc pendula.
motum illum palpitantem intra sese tenuit, ex cujus paroxysmis illa scintillatio emicuit; aut ipsum per se pellucidum, convolutione rapidissima rotatum fuit. Neutrobique res citra vitae cujusdam imaginem, citraque ministerium informantis, moventis vel vegetantis facultatis peragitur. Equidem faveo sententiae primae, flammam fuissejquiaut flamina, consumpta est, quasi deficiente alimento. Tunc enim necesse non fuerit ad scintillationem demonstrandam assumere vitam; nisi illam, quae est flammae, quae carbonum. At illud explicare non possum, cur circumcirca sparserit radios ? cum nostrates flammae h certa et fixa radice succrescant in altum; nec verisimile, eandem illic esse pugnam humoris lo cum igne, quae hic apud nos undulantem illum motum flammarum efficit; nisi quis forte hanc nostri aeris humiditatem, reclamante Optica disciplina, in altissimum usque aetherem subvehere velit. Quod si circumcirca radij; nutrimentum igitur in medio, corpus igitur. In hac fluctuatione sequatur quilibet quod volet. Certum est, aut flammam fuisse, aut1 vitam habuisse; nisi forte rerum earundem (luminis, colorum, sein- 9/ tillationis) effectrices causae, non sunt eaedem sub Luna, et inter fixas. Quod qui objicit, is omnem inquisitionem rei nobis exprobrat. At multa sunt, quaedam in Opticis etiam ä me sunt allata, quae arguunt, non tam essentiae dissimilitudine, quam intervallis, distincta esse illa coe- jo lestia ab his sublunaribus. Ut Mosen taceam, qui has aquas ab illis aquis sola expansione (sic Hebraice docti, accipiunt vocem Raquiah) separat; cum essent in Mundi primordio confusae. Ut Copernicvm etiam mittam, qui Telluri ipsi jus civitatis in coelo dedit.
Utcunque habeat; illud in genere verum, stellam hanc, corpus et materiam suam habuisse. Nam Patriciani ignes, immateriati ct viventes, t quales stellas facit, pridem refrixerunt, adeoque extinct i sunt. Ostendatur exemplum, ubi lumen vel scipso stans, vel ab illustratione alterius dependens, caruerit subjecto materiato, corporato. Dicet fortasse Patriots, tale lumen esse Solem? Principium petitur: dc illis in coelo, jo quae sese non praebent contrectanda, disputatio est; quaero exemplum in terra. Dicet illa coelestia non esse similia his terrestribus? Cur igitur disputat, ipse homo de Terra, in cujus mente nihil est, quod non fuerit ingressum per sensuum terrestrium portas ? Imo verö illa ipsa coelestia lumina ad nos descendunt in terras. Ostendat igitur aliquo loco lumen coeleste, speciem Solis, Lunae, aut stellae, ubi absit aliquod subjectum illustrabile. Nuspiam inveniet, sed aut splendorem in aere, quando is valde crassus est; aut in nube, quae jam est aquea; aut in speculo.
Nam quod in cavis speculis imagines spectantem inter et speculum consistunt: (ut videtur in aere, et quasi sine corpore) deceptio est visus, 40 ut in Opticis explicatur; unde et ab imaginatione accepit nomen; in
CAPVT XIX
247
qua locus quidem in aere concipitur; species ipsa visa non est alibi, nisi in suo proprio subjecto ceu fonte, inque oculo spectantis, licet averso ä re; per illustrationem ä speculo repercussam, ut in Opticis docetur. At nobis hic jam non est quaestio de loco, sed dc corpore, quod fulgorem illum, quo dc loquimur, repraesentaverit. Dicat Patricivs si placet, etiam illic fuisse speculum aliquod, dummodo corpus fateatur, neque immateriatos nobis ignes obtrudat.
Porro neque automatos ignes ullos ostendere potest, citra materiam. Planetae certe omnes, rotunditate, maculis, coloribus, incrementis ex 10 appropinquando, parallaxibus, quibus in cognitionem venimus earum 99 certae altitudinis, arguuntur esse corpora, non immateriati ignes;1 atque horum aliqua fixae cum Planctis habent communia. In his terris vero quis unquam vidit ignem, cui non fuerit corpus ? Loquor de rebus naturalibus. Nihil enim hic moror spiritus, nihil lumina divina, quae vident, qui vel arcanis fruuntur alloquijs, vel exsecranda curiositate, daemonum gaudent commcrcijs. Nam si stella haec tale lumen fuit: jam Patricianus aliquis, qui materiam illi tantopere negat, praestigias ex illa fecerit, aut plane divinum lumen, inter naturalia circumstantia infinita: id quod ego facite concedo, ut quis, cui placuerit, credat. In praesens 10 verö viam tento; qua id quod inter naturalia apparuit, naturalibus etiam requisitis instruam. Nec aliud Patricivs egit, quam ut illos aeternos coelorum ignes, quos Naturae partes esse scimus, immateriatos ostenderet; quod in praesens ipsi nego. Dicat igitur aliquis ignem aut lumen mihi sine subjecto. Si ullum est exemplum, ignes fatui sunt; at ij circa uliginosa loca et paludes oberrant; ut constet, eos uti pingui exhalatione pro subjecto. Trajectiones, rem stellis similimam, probat Aristoteles, sua constare materia; et docuit me olim experientia, cimi ingens in hac urbe ortum esset incendium; plurcs una nocte coelo sereno vidi trajectiones, quäm integro decennio anteacto. Aliqua igitur seu pinguedo seu jo arida materia, aestu subvecta in frigidum aerem, et distributim consistens, coactaque in globulos, et sic incensa, seu mavis illuminata, tot species exhibuit ignium discurrentium. In summa nihil horum sine materia. Concludamus igitur magna verisimilitudine: Materiam novo sideri praebitam, vel pinguem, quae frigore fuerit incensa, ut trajectiones: vel aqueam, in qua seu Sol seu internum lumen refulserit. I labet utrumque probabilitatis aliquid. Nam quod trajectoriam attinet,vidi nuperrimeanno 1605.8/18. Decembris, jam ingruente, post teporem, j usto frigore, stellam cadentem, Novae, qualis initio fulsit, similimam, candidissimam, limpidissimam, flammis dissilientem aliquoties, instar artificialium ignium Ao quos Raketulos appellant, Plinivs Bolides diceret. Pro aqueo vero globo faciunt colores Iridis, et scintillatio, quam sententiam et in Opticis tetigi.1
Planctas esse corpora non immate-riata lumina.
Lumina divina.
Ignium fatuorum materia.
Trajectionum materia.
Materia novi sideris qualis.
Plvtarchvs dc placitis Philosophorum cap. 2. lib. j.
Pythagoreorum quidam Cometam putant cssc stellam ex carum numero, quae non semper videantur, sed stato tempore sua revolutione exoriantur.
Idem Puntvs ct Aristoteles, qui hos refutat, quod dixissent, tunc ciim non videantur, sub Solem 80-vetv. At inquit ille, multi Sveu 8iios«i><;
^avtcftijaav, loco supra horizonte m conspicuo. Hanc Pericopcn Plinivs ridiculi transtulit, in occasura coeli parte non conspici Cometas.
Velitatio cum Davide Fabricio.
248	DE STELLA NOVA SERPENTARH
AN JAM OLIM EXTITERIT MATERIA CORPVSQVE NOVI
SIDERIS
CAPVT XX
Hic jam quaeritur, unde stellae in summo aethere, tanta materiae moles, quae sufficere potuit ad tantum incendium inflammandum? Non utique ex Terra nostra, ex qua fumi reliqui, trajectionesque; nimio enim parva est ad illam amplitudinem. Quod si quis morosius hic obloqui contendat, aut materiam ex terra educens in aetherem, aut stellam ex aethere detrahens sub Lunam: huic ego praedico, me obduratis auribus exiturum £ peripato, relicto illo clamante et 10 insaniente. Nam assertores tam pertinaces non aliter obmutescunt, nisi prior obfirmato silentio clamores ipsorum neglexeris. Ego cum aequis agam. Primum de magnitudine non est laborandum, si de loco constat; cui equidem non major fuit haec stella, quam est aliqua trajectio nostro aeri.
Sunt autem duae sententiae quae ad rem faciunt, altera eorum, qui negant novi quid in coelo post primum illud creationis sabbathum existere: sed latere hujusmodi corpora in quodam Naturae promptuario, inde ä rerum origine, carentia lumine; nisi quando Deo visum fuerit, aliquid per illa significare: caeteri vero, non lumen tantum, sed ct cor- 10 pora ipsa in coelo existere repentina et nova: seu creentur absoluta illa divinae majestatis potentia; qua Deus totum initio mundum est fabricatus: seu consistant aliqua coelestis Naturae vi, ad eum modum, quo in hoc sublunari aere consistunt pingues illae, seu mavis, aridae exhalationes; quae conglobatae vi frigoris, in stellas discurrentes convertuntur.
Illam sententiam Theologi potissimum amplectuntur; et disputat ad ejus tenorem amicus meus Fabricivs, et ipse Theologus, itaque ad » traditiones ivaiTtoXoY^rou? propensior; quod in Astrologicis, ut qui maximi, demonstrat. A quo, non indignante, sed gaudente, et applau-1 }0 dente, ultroque provocante, atque idem contra faciente, sicut creber- mi rimis literarum permutationibus subinde dissentire soleo; ita dabit mihi veniam, si sententiam hanc ipsius, quae sese ex nostris privatis epistolis in publicum proripuit, eodem refutando persequar. Primiim exorsus ille ä Theologis, rationem eorum de requiete Dei post diem septimum, ipse quoque imbecillem arguit; secutus hactenus mearum literarum filum. Sic enim ego ipsi, Theologicam hanc interpellationem ex aliorum
37) lilium
CAPVT XX
249
sententia proponenti, respondebam: Metum videri non necessarium, ne Deum in novum scilicet laborem conjiciamus, si novi quid creet. Atqui si vel a principio consistant ista corpora: novum tamen et hoc fatendum, quod quae olim lumine carebant, jam illuminentur: quam actionem, qui Deo transcribit; creatorem per eam constituit novi alicujus. Quid enim ? Nunquid sex diebus creavit Deus coelum et terram ? Quid igitur die primo? Dixit Deus, inquit divinus Propheta, fiat lux: atque hujus institutione finivit Deus diem primum. Itaque lucem producere, creare est. Nisi forte lucem non novam intus in stella creavit, sed impedimento tum et umbraculum externum removit ? Quasi vero hoc Deo levius fortasse fuerit, quäm creare novum aliquid; aut quasi hoc non pertineat ad creationem ? Nam quid rursum dic secundo creavit Deus ? quid aliud, nisi quod facto firmamento separavit aquas ab aquis? Itaque inter secundae diei opera fuerunt et ista, conjuncta separare, obstantia removere. Tum autem pollicetur Deus ipse, creare novum coelum et novam terram. Atque hoc inter praecipuos Christianae religionis articulos relatum, credunt omnes Orthodoxi. Adde, quod ijdcm illi Theologi, qui Deo potestatem in coelo creandi novi sideris abrogarunt: agnoscunt quotidianam ejusdem cvepyeiav in creandis novis animabus. Hoc ego 20 ijs objeceram, quibus cimi erat mihi res. At Fabricivs, idem objiciens, enervat: litem de animabus, in suspenso relinquens; quod necesse non erat, agenti cum certo adversario. Et hactenus de re ipsa inter nos consensus. Statim hinc digressus, sententiam hactenus oppugnatam suscipit moderandam: Noviter quidem lucere ista sidera; corporibus nova non esse. Primum astronomicam putat opinionem, corpora siderum horum de novo existere. Negaveram in literis, Astronomicum esse dogma, qui primiim atque ä lumine deseruntur, nihil habent amplius, quod vel statuant vel refutent. Incensam esse subito stellam hanc, indeque paulatim extinctam; hoc Astronomi visu indice confirmant: utrum autem 50 corpora fuerint ante lucem susceptam; id Fabricio Theologo, caetc-risque Physicis relinquunt expendendum. Ego pridem hanc Physicam »m ex Astronomia ingressus 1 disquisitionem; quatuor Fabricii rationes, quibus corpus sideris probare vult semper extitisse, expendam. Primo Lunam ait saepeextingui, retento corpore: Hoc idem ergo, et de insolitis stellis credibile. Nego tibi Fabrici, verisimilitudinem ab hoc exemplo sequi; possibilitas rei solummodo sequitur, si aliunde conjecturae suppetant, quae rem ipsam suadeant. Non igitur argumentum affers, sed scrupulum tollis, si quae forte argumenta sequantur: sin minus, ne scrupulus quidem erit; neminem enim scrupulus urget, nisi calceatum. 40 Alterum argumentum ducit ä motu Cometarum: in quo nobilitatis aliquid invenit, simile Planctis perennibus, ut est statio, retrocessus, in-
32 Kopier 1
250
DE STELLA NOVA SERPENTARI1
tentio et remissio motüs. Itaque putat, et corpora Cometarum, propter hanc divinitatem esse perennia, nec cum fulgore suo extincto statim annihilari. Quod si Cometae tales; pronum igitur credere, et nova sidera esse talia. Umbra nos feris 6 Fabrici, ut in sententiam tuam ire cogas, pavida pecora. Nam quid motui Cometarum, cum immobilitate hujus Novae fixae? Si ex motu Cometarum divinitatem, ex hac perennitatem astruis: Nostro igitur sideri motum adimens, divinitatem etiam ct una perpetuitatem, quam astruere volucras, eripuisti. Deinde quos tu retrocessus admiraris in Planetis, quasque stationes, ct quas motuum inaequalitates: eae hactenus torserant physicos jure merito, ut res trajcc- ,0 tionibus nostris sublunaribus familiares; divinis illis ct perennibus corporibus Planctarum parum aptae. Itaque inventi sunt Copurnicvs, ex vetustissimo Aristarcho novus, et Tycho Brahe: qui turbulenta ista e coelo tentarent tollere: quod felicissime quidem successit. Itaque per Planetas quidem nobis est integrum Cometas tuos sub Lunam detrudere, et mutationi subjicere, eodem argumento, quo tu eadem niteris aeternitati consecrare: nisi etiam ab his eadem dexteritate, phantasias istas stationum ct rctrogradationum abstuleris, eumque motum, qui superfuerit ipsis Cometis per sese, enucleatus ab hac apparentia, penitus circularem deprehenderis.	10
At liberabo te labore. Tentavi rem ipse quoque, ut vides me in Opticis professum. Itaque remoto illo motu, qui Cometis conciliabatur, ob i Tychonis et Copernici orbem annuum, relinquebatur non circularis; sed omnino rectus ut plurimum, et trajectionum similimus motus. Nisi quod idem per plura media fieri potest: unde Brahevs ct Maestlinvs in Cometa anni 1577. etiam circulos, diversissima quidem ratione, excogitarunt. Atque ego, nisi alia haberem argumenta, quibus Cometis coelum assigno; per hoc tuum argumentum illos facile sub 1 Luna di- io) versari paterer. Haec itaque secunda verisimilitudo tibi recidit in contrarium.	50
Tertiam Fabricivs indicat conjecturam, quod hiatus successerit in locum Novi sideris, quod effulserat anno 157a. extinctumque est anno 1574: Braheo teste fol. 795. Progymnasmatum. Hunc hiatum Fabricivs j putat ipsum stellae corpus, spoliatum lumine. Si hoc credidit Fabricivs, hiatum illum esse corpus stellae: justam fateor habuisse causam, condendi novi dogmatis, per se quidem informis. Quis enim oculis obloquatur ? At spero me Fabricio, ingenioso homini, erepturum istam persuasionem. Primum addit ipse quantitatem loci, aequalem Lunae semiplenae. Stella vero ejus anni cum omni radiorum explicatione (quae solet procurrere ad sensum ultra terminos corporum) fuit minor Venere. 40 Ut nihil jam dicam, quod si stellae corpus videtur; per lumen igitur
CAPVT XXI
*5»
videatur; stella igitur nondum extincta sit: neque illud vehementer urgeo, quod videatur Deus non bene consuluisse thesauro illi suo, quem latere voluit ad usque aliam occasionem; cum Fabricivs, cum Brahevs, eodem etiamnum potiantur, quasi non cxtincto. Illud diligenter considerare jubeo, omnem in via lactea lacunam, hiatum videri; etsi nulla unquam ibi stella fulserit. Nam hoc ex Aristotelis Meteoris habent physici cognitum, si locum obscurum ct luce carentem, limbus lucidus aut albus undique circumeat: videri foveam in medio, quod Graeci t Chasma dicunt. Itaque ingenti cum applausu exceptus est Brahevs, io ciim hunc hiatum applicasset ad confirmandam suam sententiam, ejus anni stellam ex materia viae lacteae, quanta per hunc hiatum erat dispersa, fuisse coactam; consumptaque ct quasi exusta stellae materia, relictum esse locum ä lacte vacuum. Quae Brahcanac sententiae verisimilitudo sic certat cum Fabriciana, ut ei convellendae non alijs argumentis opus sit.
Quartam conjecturam Fabricivs ä loco deducit; inter fixas consistere: igitur ut fixae, sic has quoque stellas, videri perennes. Cur non etiam ad luminis perennitatem detorsit argumentum? Itaque si, quod est stellis maxime proprium, Lucere, hoc quibusdam de Novo contingit, ut Iu-20 ceant, quae prius non luxerant; quid mirum, si etiam inter fixas aliquae esse incipiunt, quae prius non erant, et cum lumine, ipsa etiam corpora, peracta periodo, deperdant?
Satis opinor patere, causam nullam idoneam esse, cur quis existimet, novas istas stellas prius extitisse, quam viderentur; et postquam ex-tinctae sunt, reservari superstites, ad novam illuminationem.1
U4 AN MOTV RECEPTA SIT HAEC STELLA IN PROFVNDVM AETHERIS, ET AN FIXARVM SPHAERA IN INFINITVM
PROCVRRAT?
CAPVT XXI
j° Oed est alia philosophandum secta, eorum, qui (ut Aristoteles de OPythagoreorum sententia, ä Copernico repetita, immerito quidem pronunciat) non initium ratiocinationis ex sensibus deducunt, neque causas rerum ad experimenta accommodant: sed qui ex abrupto, et quasi quodam Enthusiasmo, concipiunt et depingunt intra sui cerebri parietes, aliquam de Mundi constitutione opinionem: camque ubi mordicus fuc-
12) coactum
DE STELLA NOVA SERPENTARI1
Inschcmatc fol.90. ab IX ad QP, ct ab Y loco apparenti sub lixis ad K.
Fixarum Sphaeram non esse infinitae altitudinis, aut crassitici.
2J2
rint amplexi; jam porro ea quae sub experientiam cadunt, quaeque quotidie eveniunt et apparent, crinibus pertracta ad axiomata sua accommodant. Iis placet, novum hoc sidus, ct si qua alia fuerunt hujusmodi, ex penitissimo Naturae sinu, quem in infinitam altitudinem exporrigi affirmant, paulatim descendisse; donec ratione Optica in tanta quantitate apparens, oculos hominum in se converteret; indeque vestigijs retro lectis, rursum in illam infinitam altitudinem subductam, tanto quotidie minorem, quanto pervaserat altius. Qui hoc affirmant, pars naturae coelorum consulentes, lege circulari hoc factum esse pronunciant: ut ita causa sit, cur ex descensu, nexus, et quodammodo prognatus fuerit 10 contrarius ascensus. Id enim quomodo fiat, in rotis est obvium. At uno verbo repelluntur: indulgent nempe suo vitio, clausis oculis, ut verba, sic sententias quoque, ab intus proferentes, nunquam intro receptas, sed ibi natas. Etenim si propter circuli convexitatem, stella descensu peracto, coepit rursum ascendere, manente eodem circuli motu: ergo ciim esset humi lima, debuit sub fixis transferri de loco in locum, verbi gratia, ä dextris circuli partibus, quibus demittebatur, ad sinistras, quibus rursum elevabatur. Dictum vero est, non duo minuta, quod minimum aliquid est, fuisse loco motam; nec potuisse visum testari de minori aliquo spaciolo. Sed ajunt, circulum illum, in quo descenderit stella, adeo fuisse 20 it nobis remotum, ut ejus diameter nullam haberet proportionem ad visus humanos? O rem stultam, stella ipsa sua diametro occupavit aliquot minuta. Igitur circulus, quo vectabatur sidus, minor fuerit ipso sidere: quo1 modo igitur hanc illi apparentiam magnitudinis ex appropinquando »»/ praestare potuit? Adde quod non, ut paulatim visa est minui, sic paulatim et incrementa sumpsit, sed subito effulsit maxima.
Fuerunt itaque qui ante hos triginta annos ista sobrii magis exponerent: stellam anni 1572. in recta, ä centro sursum in acthcrem porrecta, motum suum peregisse. Ij vero et causam dicant, cur subito per immane illud spacium demissa (quia subito effulsit), inde non subitö, sed pau- J0 latim revolaverit, et quae causa conversi cursus. Naturalium enim rerum haec proprietas non est. Si vero supematuralem dicunt causam fuisse; an non aequ£ facile ego affirmare possum, ä Deo creatam ex nihilo, ac ipsi dicunt, ab eodem demissam cx alto; cum utrumque ejusdem potentiae sit opus. Verum et alias saepe, et nunc iterum abrumpo disputationem, quoties ad absolutam Dei potentiam provocant. Certum enim, nihil nos ad rem dicere posse, quod quicquam in ullam partem habeat momenti, si naturae terminos excesserimus. Hoc potius illis dicamus, illa fixarum infinitate seipsos, ceu labyrinthis inexplicabilibus induere.
Adeoque eripiamus illis, si potest fieri, hanc immensitatem: tunc enim 40 ascensus ille per se cadet. Reducitur illa ex antiquis gentilium Philoso-
CAPVT XXI
253
phorum scholis, hoc praecipue argumento; quod Aristoteles ex motu finitum mundum demonstraverit: Copernicvs veri fixarum Sphaeram, adempto motu, infinitam esse patiatur, t Itaque defendit illam infelix ille Jordanvs Brvnvs: nec obscure asseruit, specie dubitantis, et Gvlielmvs Gilbertvs, libro de Magnete, caetera praeclarissimo, religiosum tamen affectum eo demonstravit, quod existimaret non alia re rectius intelligi infinitam Dei potentiam, quam si infinitum mole conderet mundum. Sed Brvnvs ita infinitum facit mundum, ut quot sunt stellae fixae, tot mundos, et hanc nostram 10 regionem mobilium, unum ex innumerabilibus mundis faciat, nulla fere notä ä cacteris circumpositis distinctam: adeoque si quis in stella Ganis esset (puto unus ex Cynocephalis Lvciani); ei faciem eandem mundi inde esse apparituram, quae nobis hinc apparet, ex nostro mundo fixas suspectantibus. Itaque secundum illos, hoc novum sidus, novus aliquis mundus fuerit. Quae sola cogitatio, nescio quid horroris occulti prae se fert; dum errare sese quis deprehendit in hoc immenso; cujus termini, cujus medium, ideoque et certa loca, negantur. Et praestiterit fortasse, Mosis authoritatem obtendere, finitas nobis aquas exhibentis, ijsque supervectum Spiritum Domini: tum die secundo distinctas aquas ab 10 aquis.1 Sed quia secta haec abutitur authoritate Copcrnicanae, adeoque universae Astronomiae; quod Copernicvs fixas immobiles, omnis veri Astronomia, ac praecipue Copemicana, incredibiliter altas praestet: Age petamus etiam ab ipsa Astronomia remedium: Ut, cujus indulgentia proritata isthaec philosophandum insania, ruptis locis et repagulis, sese in hanc immensitatem extulit: ejusdem etiam artibus et blandienti-bus poppysmis revertatur intra Mundi metas, atque carceres suos. Certe equidem vaganti per illud infinitum bene non est.
Ajo primum, ex Astronomia doceri posse certissime, fixarum regionem deorsum evidenti limite terminatam: neque verum esse, quod po-<0 nunt, nihil differre aspectu mundum hunc inferiorem, suo cum Sole, ä qualibet stellarum fixarum, hoc est regionem ä regione, sive loco.
Nam, esto inter principia, extendantur fixae in infinitum foras; verum tamen est, in hoc intimo sinu, cavitatem esse insignem, distinctamque ab intervallis, quae sunt inter fixas stellas, immani proportionis dissimilitudine: sic, ut si cui hanc solam cavitatem contingeret inspicere, ignoranti etiam de octo corpusculis, circa hujus spacij centrum, angustissimo quidem intervallo, circumvolantibus, quae, qualia, quotve sint: tamen is ex sola hac vacuitate, comparata cum circumambcunte sphaerica regione, stellis refertissima, omnino esset conclusurus, peculiarem aliquem 40 locum hic esse; adeoque praecipuum mundi sinum. Etenim sumamus,
4) unj 8) 1’rvnvs
254
DE STELLA NOVA SERPENTAR11
exempli causa, tres stellas secundae magnitudinis in cingulo Orionis, quarum quaelibet a vicina distat per minuta 8i', cum ipsa habeat in diametro minuta minimum duo. Itaque si ponantur in eadem superficie sphaerica, cujus nos sumus centrum: oculus in una illarum collocatus, videbit alteram, sub quantitate anguli graduum z3/4 ferö; quantum nobis in terra non occupaverint quinque Soles, ordine positi, seque tangentes invicem. Atqui nondum sunt hac omnium vicinissimae invicem rixae. Innumerabiles enim interspersae sunt minores. Itaque si quis esset in illo Orionis cingulo constitutus, habens Solem nostrum, ct mundi centrum, super suum verticem: videret ille primo perpetuum quoddam quasi io mare ingentium stellarum, sese mutuo contingentium ad visum: inde, quo magis oculos levaret sursum, hoc minores videret stellas, hocque minus sese contingentes; sed jam paulatim magis atque magis sparsas; circa ipsum verö suum verticem, easdem nobiscum videret; sed duplo minores, tantoque invicem propiores, quim nos illas videmus. Non ca penes nos coeli facies; qui stellas undique cernimus, variae quidem magnitudinis;1 at ct hoc undique aequaliter ut plurimum: circa Orionem <»7 quidem et Geminos, multas, magnas ct confertas intuemur: Oculum Tauri, Capellam, Capita Geminorum, Canes, Humeros, cingulum et pedem Orionis. At in opposita coeli parte sunt aeque magnae: Lyra, Aquila, :o Cor et frons Scorpij, Ophiuchus, Librae lances; et anterius Arturus, Spica Virginis; item posterius, ultima Aquarij ct similes.
Hoc ego thema cum olim quibusdam proposuissem; qui, ut me exercerent, infinitatis causam, cx ante dictis authoribus susceptam, adversum me propugnabant acriter: ij putabant, sibi facile esse, concessa infinitate, tam longe binas fixas ab invicem separare, quas nos in terra proximas aestimamus; quam longe nos ä fixis abesse certi sumus. At hoc impossibile est. Esto enim ut binas fixas aequaliter ä centro mobilis mundi distantes, pro lubitu possis attollere: fiet sane, quod dicunt, ut illae ab invicem tam longe digrediantur, quäm longi jam ab utraque abest jo centrum mobilium. At meminerint, si fixas attollunt; augeri una hoc vacuum, quod est in medio ct circulari fixarum complexu. Ipsi verö incogitanter ponebant, manere nobis hoc vacuum, fixis ascendentibus. Quid si verö, inquiunt, ex assumptis binis stellis Cinguli Orionis, altera quidem manente in ca Sphaera, qua inferiorem stellam non admittit doctrina parallaxeon: reliqua dicatur infinitis intervallis altior? Num-quid hoc pacto efficiemus, ut aequö parvae appareant altera ex altera conspecta, atque penes nos jam utraque apparet ? utque inveniantur intervalla inter utramque, stellis vacua; aequalia his intervallis inter nos et utramque ?
25/14) exerceret
40
CAPVT XXI
*55
Fortassis, inquam, res hoc pacto adjuvari posset; si duae solae aut paucae stellae essent, si non in orbem circumjectae et disseminatae. Equidem aut alternis hujusmodi stellas attolles et relinques; aut universas. Si alternis, non est sublata quaestio; etsi parumper imminuta. Quae enim propinquae manserunt, de ijs manet etiamnum eadem affirmatio; propiores invicem esse binas, comparatione instituta distantiarum ad diametros, adque distantiam earum d Sole. Quae verb sunt altius sublatae: distabunt quidem longius; sed in magna nihilominus proportione erunt. Atque hoc ego quidem citra causae detrimentum facile conccs-io serim: aftixa omnia eadem esse magnitudine; quorum quae magna nobis apparent, propinqua sint nobis; quae parva, tanto remotiora: Non quod t clara minus, sed quod magis alta recedant: ut canit Manilivs.
Concesserim inquam, non affirmaverim. Nam aeque facile credi possunt, ut claritate, ut coloribus; sic etiam magnitudine revera differre.1 ‘°1 Ac fortb utrumque verum est; ad exemplum Planetarum, quorum alij alijs revera majores; alij etiam apparent majores; etsi per sese minores; quia scilicet nobis sunt propiores.
Sed pergamus ad alterum membrum, dicentes quid obtineatur, si omnes ad unum stellae ab invicem, suo quaelibet diastemate divellan-20 tur: sic, ut quae nobis proxima, retineat hanc propinquitatem, quam modo Astronomia metam figit universis, nullam propius admittens: ab eä reliquae omnes attollantur, quaelibet vicina, tanto altius, quanta est humilimae ä nobis distantia. Nihil ne sic quidem efficitur. Nunquam res eo redigitur, ut similia ijs, quae nobis apparent, appareant etiam his, qui in illis stellis, verbi causd, observare finguntur: ex quo colligitur, hunc locum, in quo nos sumus, semper peculiare quid, omnibusque per totam infinitatem illam incommunicabile obtinere. Nam si sic res habeat, uti dictum; certe ut quaelibet duplo, triplo, centuplo altior, ita duplo, triplo, centuplo erit et major. Quippe quantumcunque dicas 50 elevatam; nunquam efficies, ut non videatur habere ä nobis duüm minutorum diametrum. Semper igitur diameter distantiae ä nobis erit pars bis millesima, aut millesima, aut tale quippiam: distantiae verö duarum fixarum ä se mutuo (utpotc multis partibus minoris, quam est earum d nobis distantia) erit ista diameter pars multö major. Etsi igitur ex una stella nobis proxima, eadem pen6 facies coeli apparebit, quae penes nos: at ex caeteris, quo quaelibet est remotior; hoc magis ex ea variabitur aspectus mundi. Manentibus quippe intervallis binarum stellarum (quae nobis videntur vicinissimae) augebitur proportio aspectus. Itaque quo magis quis stellas in infinitam subvehit altitudinem; hoc 40 monstrosiores illic fingit moles, quales ex hoc nostro mundi loco non cernuntur. Sic etiam dicendum de spacio, quod hujusmodi peregrinator
Utrum omnes fixae sint aequali corpore, ct inaequalibus intervallis absint, an aequalibus spatijs i nobis absentes, diametros obtineant inaequales?
DE STELLA NOVA SERPENT AR II
Mundus habet certum aliquod medium.
Via lactca index finitae Sphaerae fixarum.
256
aliquis semper unä auget, quoties stellas, ex uno ordine omnes, posteriorem quamque altius evehit. Diceres illum aediculam Limaci extruere, quo magis extrorsum continuatur, hoc magis hiantem. Deorsum enim stellam ä stella distrahere non potest, quod non fert doctrina parallaxium, quae certam appropinquationis metam fixit: in latus non potest illas distrahere; quia jam possident sua dimensa loca, visu indice: relinquitur igitur, ut sursum distrahat stellas; atque sic unä auget hoc nobis circumjectum spacium, in quo stellas plane nullas invenit, praeterquam hos octo globulos, in ipsissimo et penitissimo vacuitatis hujus centro.
Ex dictis patet,quantumcunque quis mundum assumat; eam ta!men 10 te» esse rationem dispositionis fixarum, visu nostro indice: ut hic noster locus inter fixas illas peculiare, quid obtineat, evidentique nota (quae est, ä stellis fixis ampla vacuitas) sit ä loco, per quem illae disseminatae sunt, distinctus.
Est igitur certum, introrsum versus Solem et Planetas finitum esse mundum, et quodammodo excavatum. Quod reliquum est, Metaphy-sica superstruat. Nam si talis est locus in infinito aliquo, quod ferunt, corpore: medius igitur erit totius corporis; et quae circumstant fixae, non habebunt eandem rationem; sic ut passim tales sint mundi, qualis est hic noster; sed circumdabunt illae hunc locum, in forma sphaerica, 10 in sese coeuntes: Maximtb et manifestissimi via lactea inter ipsas consita; quae, non interrupto circulo, medium fixarum orbem permeat, medio nos complexu tenens. Itaque et haec et fixae, rationem extremitatis habent. Terminant enim hoc nostrum spacium, et in ejus exortu vicissim terminantur. An igitur credibile sit, illas hinc terminatas, inde procurrere in infinitum? Quomodo autem in infinito medium inveniatur, quod est in infinito ubique. Quodcunque enim infiniti punctum susceptum, ab extremis, quae infinite distant, aequaliter, hoc est, infinite abest. Unde efficietur, ut idem et sit medium, et non sit medium; et multa alia contradictoria; quae rectissimi quis evitaverit, si, ut intus }0 terminatum invenit coelum fixarum, sic foris etiam terminet.
Cape vero et hoc argumentum ab aspectu ductum. Si est infinita Sphaerae fixarum altitudo, id est, si fixae aliquae sunt infiniti altae, erunt ipsae in seipsis infinita etiam mole corporum. Finge namque stellam aliquam, quae videtur certo sub angulo, puta minutorum quatuor; hujusmodi corporis amplitudo semper est millesima distantiae, quod certissimum est, ex Geometria. Ergo si distantia est infinita, diameter igitur stellae, est infiniti pars millesima. At omnes infiniti partes aliquo-tae, infinitae et ipsae sunt necessario. Stella igitur hujusmodi erit infinita.
At simul et finita, quia figurata: ct omnis figura finibus quibusdam est 40
1) cx una ordine
CAPVT XXII
257
circumscripta, hoc est finita vel finiens. Figuram autem ei dedimus, dum visibilem posuimus, certo angulo. At quid si, inquias, minor sit, quam ut videri possit? Inquam, res eodem redit. Partem enim aliquo-tam circumferentiae occupet necesse est, per se traductae. At circumferentia, cujus est infinita diametros, infinita ct ipsa est. Ita consequitur nullam stellam, seu videatur, seu ob exilitatem evanescat, ä nobis infinito intervallo abesse.1
no Esto ut locum sine stellis in infinitum extendas; certe ubicunque in eo stellam posueris; eöusque et finitum est intervallum, et per stellam, 10 finita circumferentia: ut oppositum dicat in adjecto, qui fixarum Sphaeram infinitam dicit. San£ ne cogitatione quidem comprehendi potest infinitum corpus. Nam conceptus mentis de infinito, aut sunt de vocis Infiniti significatione; aut dc co, quod mensuram omnem cogitatam numeri, tactus, visusve excedit: quöd non statim et actu infinitum est; quia infinita mensura cogitatur nunquam.
MATERIAM NOVI SIDERIS FVISSE COELESTEM,
ET DE ORTV EJVS
CAPVT XXII
Rejecta igitur eorum sententia, qui perennem faciebant sideris Materiam et Corpus: sequitur, ut etiam contrariam expendam. Itaque si de Novo cxtititvel materia hujus flammae, vel corpus hujus stellae; aut oportet creatum esse divinitus, aut aliqua naturae vi prognatum. Priusquam autem ad creationem, hoc est ad finem omnis disputationis, veniamus: tentanda omnia existimo. Quod equidem tanto facio luben-tiüs; quod videam, intra annos triginta hanc jam quartam, aut cert£ tertiam esse novam stellam: quodque Plintvs etiam inter nova sidera, quae comata sunt, ut plurimum, unum etiam genus faciat immobilium: unde conjicias, et olim fixarum regionem hujusmodi sidera protulisse. Nec 1 nullae suspiciones ex historijs superioris aevi. Vide Progymnasm. Ty-jo CHONis. Quod si genita naturae vi, quaeritur et de certo efficiente, seu progenitore, et de materia. Ut vero de materia prius agam, et pertractam hactenus disputationem finiam: supra dixi, materiam cx terra non fuisse. Ex coelo igitur fuit desumpta materia; siquidem aliquo pacto stellae generatio (etsi monstrosa, ut anguillae genitura in alvo humano) potest naturae viribus transcribi. Nam citra materiam natura nihil procreat. Et quidem, si Cometae in coelo sunt; si, quod exemplis demonstrari po-
33 kc[>ler 1
258
DE STELLA NOVA SERPENTAR1I
Sidus fulsit in confinio viae lacteae.
test, ex profundissimo aethere, tellurem versus feruntur, ct aliquando proxime hanc motu recto praetereunt; si novae inter ipsas rixas oriuntur stellae: quid prohibet affirmare, illas cx aetheria constare essentia?
Hic jam supra mentio facta est pulcherrimae sententiae, quam Brahevs dixit: stellas hujusmodi procreari ex via lactea. Et visus est con-1 firmare rem sensu oculorum; ostensa lacuna, eo loco, quo sidus anni m 1572. effulsit; quasi portio illa materiae in corpus sideris coacta fuerit; quae postmodiim fortasse conflagraverit, aut dissipata fuerit. Cui experimento accedit ct nostra haec nova stella; cujus exortus rursum in confinium viae lacteae cecidit. Quae vero anno 1600. in Cygno effulsit 10 (qua dc in appendice), plane in ipso pleno lacte fulget etiamnum. Et possis huc trahere traditionem Aristotelis et Plinii, qui Cometas ut plurimum ajunt sub lactea existere; si certum esset, loqui illos etiam de fixis novis. Ut vero fidem faciam nostrae Novae, de vicinia viae lacteae; age ex Ptolemaeo excerpamus descriptionem ejus loci, plane curiosissimam, et ut ipse Ptolemaevs ait, TreptepyoTa-cT] 7T«paTyjp^<rei factam, t Quod quidem tanto magis necessarium; quia locus ille, in nostro climate, horizonti adeo vicinus est, ut candorem viae lacteae ob vapores non facil£ discernas visu.
Via lactea, inquit, apparet aliquatenus duplex, initio facto a Tburibulo, ta usque ad Gallinam. Et pars hujus Zonae praecedens nequaquam connexa est alteri. Defectus enim facit juxta commissuras, quae sunt apud Thuribuluw et Gallinam (seu Cycnum). Postea partem sequentem, quae hodie apud puncti Tropici confinia zodiacum transit, traducit ä Thuribulo, per sidus Scorpij, per Antinoum, Aquilam et Sagittam, ad Gallinam. Et descripto toto Zonae ambitu, subnectit; Zona vero, quä de prius, interruptione, ut dixi, facta apud comprehensam stellam in Thuribulo, indeque capto initio, tres quidem nodos d corpore Scorpionis intercipit: trium vero in corpore Scorpij, eam quae sequitur, excludit, margine occidentali distans ab ea gradum unum. Quae vero est in quarto nodo Scorpij; purum obtinet aerem medium inter utram que 50 potiam, quamproxime aequis ab utrdque spacijs distans, puta paulo plus uno gradu. Post haec autem haec praecedens %ona flexu quodam in Orientem excurrit, in formam segmenti circularis, et latus praecedens lactis terminat stella, quae est in dextro genu Ophiuchi: sequens verb ea, quae est in eodem poplite. Stella vero praecedens ex ijs, quae sunt in extremo ejusdem pedis, tangit idem latus. Rursum procedendo, marginem occidentalem determinat stella, quae sub dextro cubito: Orientalem vero, stella praecedens ex ijs, quae in extremo manus dextrae. Et caetera. Ex quibus apparet, tendere hoc resegmentum viae lacteae inter duas quasi lineas; quarum altera ä dextro genu ad dextrum cubitum, reliqua ä dextro pede ad dextram manum ducitur. Aut igitur <0 in ipsam lacteae latitudinem incidit locus novi sideris: aut marginem
CAPVT XXIII
259
ejus sinistrum et orientalem proxime attingit, vergens versus alteram 1 m lactis portionem; sic, ut in illo angusto limite sit comprehensus, qui inter utrumque arcum limitis lactei eo loco distinguit, ceu insula inter duos fluvij alveos. Itaque consentaneum, materiam novae esse ex via lactea. Idque etiam naturalis contemplatio confirmat. Nam si essentia viae lacteae pars est densior aetheris (materiam enim aliquam tantis coruscationibus subessc necesse est) nemini non verisimile erit, aptissimam esse illam materiam novis phaenomenis.
Haec utcunque verisimilia, labefactantur tamen objectionibus dua-iD bus: Prima, quod David Fabricivs, quem in observationibus supra quoque fide dignum celebravi, animadvertit anno 1596. 3/13. Augusti, (circa quem diem Cometa illius anni ultimo visus est ä Maestlino, jam propemodum stationarius effectus, in 4. gradu Virginis) matutino tempore novam stellam tertiae magnitudinis invenit in 25. 45' Arietis, cum latitudine Australi 1 j. 34'; quae post Octobrem ejusdem anni disparuit. Ille vero locus ä via lactea abfuit longissime. Altera, quod si naturalis est novorum siderum exortus (qualem quidem facit, qui ei materiam quaerit ex via lactea): credibile est, quod ct supra dictum, non adeo infrequentes esse. Quare post hos 1400 annos, qui ab eo tempore fuere, 10 cum Ptolemaevs descripsit viam lacteam, videtur ei notabile quippiam decedere debuisse; tot sideribus incensis, exque ea concinnatis. Aut si nondum quidem tantus eorum cumulus fuit; olim tamen videtur coelum, totum hoc lactis, quod habet, perditurum: quod non aequis in Philosophia judicijs excipitur.
Itaque potius in eo sum; ut credam, coelum undiquaque aptum ad materiam hisce sideribus praebendam.
An materia novi sideris cx via lactea.
Nova stella anni 1396.
COELI MATERIAM ESSE ALTERABILEM CAPVT XXIII
Nec sum ignarus, quam haec opinio sit inimica Philosophiae Aristo-telicae. Verum ut dicam quod res est; sectae magis, quam principi est adversa. Da mihi redivivum Aristotelem; ita mihi succedat labor astronomicus; ut ego ipsi persuadere speraverim. Ita fieri solet, Gypso dum recens est fusa, quidlibet impresseris: eadem ubi induruit, omnem typum respuit. Sic sententiae, dum ex ore fluunt Philosophorum, faci-lime corrigi possunt: ubi receptae fuerint ä discipulis, quovis lapide ni magis indurescunt: nec ullis rationibus facile revel1 luntux. Quare sic »•
260
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Aristotelis argumentatio.
Instantia.
I. Causa caliginis anno 1547. prodigiosae, fuit coelestis.
sensit Aristoteles, coelum inalterabile ? Quia (inquit) ä tot saeculis nihil est animadversum. Ergo si quis Aristotelem doceat, succedentibus seculis compluscula nova in coelo animadversa: libentissime decedet de sententia. At hodie discipuli Aristotelis, non ad rationem, sed ad nudam sententiam respicientes, ex dogmate philosophi, quod is ab experientia petebat, audent obloqui experientiae, contraque eam excipere, varijs diverticulis quaesitis. Sed re perpensa diligentius, Aristoteles inductione usus esse videtur. De motibus stellarum constat, leges ab ultima memoria hominum mansisse easdem: et ijdem hodie circumeunt Planetae, qui olim fuerunt; eaedemque fixarum constellationes: Nec de io ipso intermedio (quod oculis non est obvium, quia pellucidum) diversum demonstrari potest. Ergo omnia in coelo sunt perpetua, ipsa etiam orbium materia. Haec inductio fallit. Leges motuum easdem hodicque deprehendimus, quae est una sola et decumana Astronomorum hypothesis. At de medio, seu de Mosis Raquia, de Tentorijs coeli, diversum non obscuri nostra nos docet aetas. Et docuisset eadem prior aetas; si majoribus nostris in mentem venisset ad haec attendere. Proponam vero aliquot hic documenta: ex quibus id, quod contendo, quodammodo perspici possit: ut Novae fixae, quas ex materia coelesti altcrabili gigno, exemplis alijs alteratae materiae coelestis confirmentur.	10
Primum profero tibi ex Opticis meis fol. 259. exemplum illud cali- t ginis prodigiosae anni 1547: de qua referunt Gemma, pater et filius; Solem per tres dies ceu sanguine perfusum comparuisse; ut etiam stellae pleraeque in Meridie conspicerentur. Id factum non tantum in Belgio; sed passim per totam Galliam, Germaniam, Britanniam; referente Sca-ligero de Emendatione Temporum lib. j. et ante illum Bvntingo. Historiae vero multa exhibent exempla; interque caetera celebratissimum illud, anno caedis Caesaris pen6 toto; itemque et anno, quo Avgv-stvs decessit. Sed demonstrationem extruamus super nostrum exemplum. Si causa obscurati Solis in aere fuit: ergo cum Sol ab ortu in )0 Occasum, utpote toto triduo, aut, ut Scaliger vult, quatriduo, pallorem hunc retinuerit: oportet igitur totum aerem ab ortu in Occasum fuisse obscurum. Si hoc; quomodo igitur stellae per aerem visae, per quem Sol videri vix potuit ? Nam non est ut dicas; aere dilutum fuisse Solis lumen; sic ut adempto splendore, lumina stellarum etiam sese oculis insinuare potuerint. Quando enim aer noster adeö incrassescit, ut lumen Solis per eum hebes ct pallidum transeat, tunc quidem eadem1 opera immensum solet clarescere, radijs Solis in sese receptis, instar »/* nubium, et quaqua versum repercussis. Itaque aer undique suam claritatem oculis ingerens, eosque totos occupans, non relinquit locum long£ 40 debilioribus stellarum luminibus. Quapropter certissimum est, qua
CAPVT XXIII
261
parte stellarum lumina videntur, ejus loci aerem minus illustrari ä Sole, proinde tenuem esse, nec aptum ad hebetandum Solis lumen, diurno motu ad cum locum devoluti: itaque causam aliquam aliam, praeter aerem, esse debere, quae Solis lumen tantopere hebetet, prius quam illud ad aerem nostrum perveniat; quaeque Solem in diurna circumvolutione comitetur.
Sed dicent fortasse, causam aliquam sublimem quidem, at proxime sub Luna fuisse: nec hinc aliquid sequi in materiam coeli?
Primum in Opticis est demonstratum, aerem nostrum humilem esse 10 admodum (quod partim et Aristoteles fatetur); quod ei succedit, jam esse actherem. Hoc tanto minus repudiabit is, qui memoria tenuerit, k Braheo demonstratum esse, quod coelum nullis constet solidis orbibus. Aether igitur est etiam sub Luna proximi: quo loco si haesit materia caliginis; haesit igitur in aethere. Deinde quo loco existimas fuisse materiam illam, quae Solem quatriduo integro in pallore detinuit; stellas vero occultavit minime? Nam si fuit proximd sub Luna: Consentaneum fiet, cum orbe Lunae etiam circumire debuisse, raptam pernicitate motus, ut Aristoteles vult ignis elementum rapi. At quia Sol quatriduo integro latuit, per quod tempus Luna gradus k Sole quinio quaginta fuit emensa: non igitur haec materia prope Lunam, sed omnino supra hanc constitit, in ipso sinu, aetheris ab omnibus concessi. Nisi forte dicere placeat, quinquaginta gradus longam, primo texisse Solem extremitate dextra,ultimö sinistra: quo pacto stellas etiam tegere debuit,quaecunque intra 50 graduum propinquitatem, Solem circumstabant. Atqui legimus, visas esse stellas in meridie: quare stellae prope Solem non fuere tectae. Materia igitur quae Solem obduxit, tam lata non fuit, etciim Solis loco adhaeserit per quatriduum, unde Lunae orbis interim per 50 gradus discessit: itaque prope Lunam haec materia stare non potuit. In profundo igitur aethere, proxime Solem, inter hunc et Tellurem, jo quaerenda; imo cx eo nobis oblata, pro argumento mutabilis materiae aetheriae, quae stellis liquida circumfunditur, est amplectenda.
Secundum argumentum generationis aetheriae sunto Cometae, quos constat certissima parallaxium doctrina, per ipsum aetheris campum trajicere; subitoque ingentes, paulatim languescere; donec denique /;/ dis'sipatä materia rursum extinguuntur. Vide Progymn. Tychonis t torn. 2. et in Opticis meis appendicem capitis 10.
Multo vero efficacius argumentum exhibent eorum Comae, unde Cometae; aut barbae, unde Pogoniae dicuntur. Constat enim certissima optica ratione, has seu comas, seu barbas, seu caudas, nihil aliud esse, 4o quam radios Solis, in corpore Cometarum tinctos aliquo veluti colore, et refractionem ibi passos, in partem ä Sole aversam projectos. Docet
II. Materia Cometarum coelestia.
III. Ut ct Comarum in Corneti*.

IV. Quod in Eclipsi Solis anni 1605. splendorem circa corpus Lunae accensum sustinuit, materia coelestis fuit.
262	DE STELLA NOVA SERPENT ARII
vero eadem disciplina, non repraesentari radium Solis, nisi ab aliqua densa materia, in quam illi prius incidant. Solis quippe lumen nuspiam in aere cernitur, quando is pellucidus et tenuis: cernitur verö in nube, quia haec opaca et densa: cernitur et in aere, sed incrassato, nubilo, minusque pellucido. Cum igitur Cometarum caudae sint nihil aliud, nisi lumen Solis: necessarium evadit, ut quäm late sese cauda Cometae exporrigit, tam late sparsum sit aliquid crassioris materiae, quäm est aether purus; idoneum nempe recipiendo illi Solis lumini, per refractionem quodammodo condensato, et in angustum coacto.
Nulla quidem regio mundi est, in qua hujusmodi novae luces non )0 existere videantur; paulo supra nostrum aerem trajectiones, quanto humiliores, tantö celeriores, crebriores, minores ct momentaneae: (Chasmata enim in hunc censum trahenda non videntur, utpote Telluris sobolcs, ct in fulmen concessura, si supra se molem aquarum, cui occurrerent, haberent: nam fere siccitatis sunt comites) paulo versus Lunam altius, globi igniti, dracones volantes, jam durabiliores et tardiores: Inde Cometae, alius alio celerior et diuturnior, prout vel infra vel long£ supra Lunam sunt; atque hi jam universis cernuntur gentibus, pauci singulis. Nec impediri possum, quin credam, Regiomontani Cometam anno 1475. ipsam Lunae Sphaeram recto motu trajecisse, proximeque so» terram venisse medio apparitionis tempore, ciim uno die 4. signa longitudinis, et in circulo magno 40 gradus confecerit, cauda incredibilis longitudinis 50 graduum: cum antö et post et cauda et motus fuerint admodum exiles. In altissimo denique aethere, stellae inter fixas ipsae quoque fixae, pro natura loci, qui inaestimabili intervallo ä regione mobilium distat: rarissimae etiam ct maxime diuturnae, cum sint et maximae.
Addo et 4. argumentum ab Eclipsi Solis, quam Octobri mense vidimus. Neapoli totus quidem Sol tectus apparuit; sed eundem plane ad modum, quem ad modum Plvtarchvs ante annos 1500 et ipse vidit J0 aliquam; cujus verba ex fol. 299. meorum Opticorum haec sunt: Elucet t quidam splendor circa orbitam, non sinens altam nimiamque fieri umbram. 1 Neapolitana verö relatio superioris anni sic habet: Accurate tectum ni fuisse totum Solem, quod quidem non diu duraverit; in medio, ubi Luna, fuisse speciem quasi nigrae nubis; circumcirca rubentem et flammeum splendorem, aequalis undique latitudinis, qui bonam coeli partem occupaverit: E regione Solis, versus Septentrionem, coelum obscurum plane, ut cum profunda nox est; stellas tamen non visas. Ut autem nihil dubites dc fide historiae, cccc aliam ex Flandria; ubi non totus quidem Sol tectus; prominebat enim suprema pars circuli Solaris 40 lucida, latitudine unius digiti, aut dimidij (sane quia Antverpiae, cite-
CAPVT XXIII
263
riori loco, extabat digitus): sed tamcn globus Lunae visus, declinans ad nigredinem, fuscus, aut quasi fuligine tectus; cum superior circumferentia Lunae esset tota candida, et quasi ignea. Et ut constaret visum esse locum disci Lunae integre circumscriptum; addit relatio, locum omnem, in quem ä Sole visus aversus dirigeretur, visum esse fuliginosum, circumferentia ignea. Non poterat igitur phaenomenon ipsum habere aliter, cujus species in oculo talis erat. Simile quippiam visum est Jes-senio Torgae in Eclipsi anni 1598. Vidit enim splendore Lunam plane cingi. Vide pag. 299. Opticorum: ubi ultimam vocem aeris late accipe f 10 pro aetherca etiam substantia.
Hic quaero, quinam fuerit ille splendor igneus, circumdans Lunam, quae ad visum erat Sole major; quia totum Solem absconderat? Imo quinam ille splendor, qui Lunam ab inferiore limbo, quo Solem haec ad unius digiti latitudinem excedebat, nihilominus amplectebatur?
Splendor erat Solis, inquis. Verum; at non hoc quaeritur, sed quaenam materia, quodnam subjectum, in quo inhaesit iste Solis splendor ? Ipsa namque per se lux digressa ä suo corpore cerni non potest, nisi in subjecto; quia nuspiam consistit, nuspiam impingitur, nisi in opaco quodam subjecto. Si dicas, aerem fuisse huic splendori pro subjecto, diver- Splendor ille non
,	.	,	.	TOJ	Crat “*r*S nOS,r*.
:o sorum locorum experientijs diversimode refutabere. In Schemate prae- neque Neapoli, senti sit xß Sol, Luna, Conus umbrae: globus Telluris et. Igitur Neapoli, qui locus concipiatur in e, totus Sol latuit. At ubi Sol latet, is locus in umbra est Lunae, puta intra t, e: quare illa portio aeris, per quam species ignei splendoris, Lunam proxime circumdans, in oculos observatoris est delapsa, illa inquam portio aeris erat in umbra Lunae intra vt. Sol igitur aerem illum, cui tribuitur splendor iste ab opponente, non illustravit. Dicet forsan adversarius, margines Lunae Solisque adeo praecise invicem applicatos, ut non bene discerneretur, an ali-11; quid de Sole superesset, cum revera 1 aliquid superfuerit circumcirca.
50 Conum quippe umbrae Lunaris desijsse praecisi in ipso oculo, aut paulo etiam ante, ut si oculus observantis fuisset in tj: itaque statim, ubi quis vestigium ad latera »x protulerit, ex umbra Lunae in lumen Solis venisse: atque hinc extitisse illum splendorem circumdantem. Tale quippiam dici possit; sed inepte, si bene perpendas. Nam Solem totum tectum, non vidit unus aliquis, sed tota Neapolis, et procul dubio lata vicinia. Luna quippe aliquot scrupulis fuit major Sole, ut testatur Angli-cana observatio, partim et mea; consentientes cum problematis meo-rumOpticorum. Itaque fingeLuminaria plane in vertice fuisse, quo loco digredientibus uno gradu ä loco pristino, ut ostendit mea parallactica,
40 Luna mutat locum per minutum unum. Itaque si duobus minutis ex-
19) hujuc
264
DE STELLA NOVA SERPENTARlt
cessisset Luna Solem: duorum graduum, hoc est, centum viginti mil-liarium Italicorum lata futura fuit umbra. Jam vero Sol 50 gradibus, amplius, abfuit ä vertice. Et ibi loci, parallacticä eadem indice, trium graduum progressus requiritur; donec per duo minuta Luna locum
commutet. Si tribus minutis Luna excessit Solem, quatuor amplius gradus lata fuit umbra te; milliaria scilicet Germanica 60, Italica 240. Itaque si umbra Neapoli apud e incepit; finis alter umbrae in mediam Siciliam, quae sit jam apud 1, penetraverit. 10 Quare locus ille, materia illa, in qua inhaesit hic splendor Solis, Lunam undique proxime circumdans, nequaquam fuit humilis, nequaquam ad unius milliaris Germanici altitudinem, terris in ie propinquus: Aerem enim ä meridiano latere Lunaris umbrae stantem, ä t versus jj., qui fuere Neapoli 1 apud e, videre nequaquam poterant, ni cum Siciliae verticibus, et loco t immineret, et humilis sit, uti jam dictum. Quod si ma- 10 xim& tale quid repraesentasset aer vicinus nobis: repraesentasset id non integri circuli forma, circa Lunam; sed ab ea sola parte Lunae, k qua parte umbrae stetisset observator. (Sit vT communis sectio umbrae cum aere, et partes in illustratae ä Sole. Splendor igitur partium vX, visus fuisset 4 partibus Lunae in £.) Aut vidisset san£ splendorem circularem, sed latissimum, Neapoli quidem, nempe ex e, vel luminaria 50 proxime attingentem, quia v£ß in eadem recta sunt ex e educta; vel etiam magis ad Septentrionem elevatum, si locus ab e profundius in umbra sit: ab ortus vero, oc-1	casusquc plagis dilatatum latissimd; tan-
demque meridionali parte sese longissimb usque in i[i Siciliam, k conspectu sv Neapolis auferentem: et hoc propter humilitatem aeris. Partes enim aeris splendidae jit, ex e longissime infra Lunam censerentur. Quod si materia, quae splendorem Solis excepit, viginti semidiametris terrae, fuisset elevata supra terram, tertia parte di- 40 stantiae Lunaris sibi vindicata (etsi etiam sic jam in aethere sumus):
K
CAPVT xxni
265
circulus hujus fuliginis, splendore inclusae, apparuisset trium fere graduum diametro, ct in ejus complexu Luna. Ita quo humilior, hoc amplior; quo vero altior, hoc minor, hoc vicinior Lunae, magnitudine.
Cum igitur fuligo haec non majori apparuerit diametro, quäm ipsa Luna; necesse est materiam, qua splendor hic Solis exceptus, fuisse nequaquam inferiorem Luna; sed aut Lunae in 5o, aut Soli ipsi in per circumfusam; aut certe utrisque luminaribus interfusam, et sic in aethere.1
119 Ex Flandrica relatione luculentius idem probabitur, non fuisse aerem Neque in Fiandria. nobis vicinum, qui sese splendori Solis in circuli forma subjecit, Lunae-
10 que speciem circumdedit. Ibi loci quippe Sol non totus occultabatur. Sit in Schemate u Fiandria; connexis v>£ signis, producta linea cadit in y. Adhuc igitur in u lucebat, quicquid fuit inter yß. Connectantur et u8 puncta, et ipsis u£, uS, educantur sociae uoa, u^p: sitque 8u£ species atri disci: circulus verö flammeus, atrum discum circumdans, intelligatur per £uo, 5u8. Igitur ab hac Solis portione yß, quae superfuit, totus aer, non is tantum, qui circa Lunam in £o, sed ct is, qui inter Lunam et visum in spacio £<pu, illustrabatur ex aequo. Nequaquam igitur in aeris portione vX, species rotunda deficiens, splendore circumfuso, repraesentari potuit.
10 Adde quod umbra Lunae ie, quae 0 Flandriam non complectebatur (pars quippe Solis yß ibi extabat), multo adhuc longius procurrerat meridionali latere t, versus Hispaniae littus Mediterraneum, quod jam sub t intelligatur: itaque circulus hujusmodi ater, splendore circumdatus, plani non comprehendisset Solem et Lunam; sed ad meridiem stetisset totus: visus verö parvi sui parte, potissima post montes abijssct. Circulus enim vt, qui comprehenditur umbra, ct proinde ater apparet, amictus splendore circumsistentis aeris Xp., exträ versantis; hic, inquam, circulus, ut vides, totus cadit infra lineam uS, in qua imus Lunae margo ex u cernitur.
jo Quapropter materiam aliam, multo sublimiorem aere Flandrico Xv fuisse oportet; in qua species flammae, discum Lunae atrum cingentis, ä Sole impressae, repraesentabatur: ct illustrationem quidem ejus adeo fortem; ut etsi hic quoque aer vX ä particula Solis yß, in Fiandria totus erat illustratus: ille tamen splendor ex £8, vel p7t, hunc ex yß Sole, vinceret, et ab hac nostra aeris vX illustratione non confusus, non oppressus, distincte in u, oculos observatorum, descenderet.
Rursum idem probabitur, si locus uterque Neapolis, et Lcodium, conjungantur. Non est verisimile, omnibus locis eandem esse aeris nostri crassitudinem. Aristoteles Ponto pinguem et albescentem splendore
40 tribuit aerem, qualem Athenis non vidit. Et quae historia hoc non inculcat ? At phaenomenon hoc, quod quis aeris crassitiei tribuere velit, idem
34 Krplor I
z66
DE STELLA NOVA SERPENTARH
V. Lunam in Novi-lunijs occultat circumstans splendor coelestis materiae.
fuit in locis diversissimis. Quis enim coelum Celticum cum Italico comparaverit ? Igitur non aer nobis superfusus; sed sublimior aliqua, planc-que coelestis materia, splendorem hunc, ä Sole exceptum, Lunae circumjecit. 1
Quorsum haec inquis, aut quid hoc ad thema; quo contendis coeli materiam esse altcrabilem? Quid si namque constans sit hic splendor coeli circa Solem, aut Lunam, quoties Eclipsis aliqua Solis est? Nempe hoc ipsum pertinet ad integritatem argumenti; jam porro diversa, planc-que contraria ostendere exempla; ut appareat, hunc splendorem in Eclipsibus; itaque ct hanc materiae coelestis crassiticm, non esse per- io petuam. Quanquam quid exemplis opus, quae plurima ego in Opticis retuli. Tantiim in ultimo maneamus anni 1560; cujus anni deliquium stupendas induxit Lusitaniae tenebras. Etsi igitur Luna in perigaeo fuit, ne tamen existimes, solis Astronomicis circumstantijs auctas illas tenebras; quin potius hoc statuas, defectu materiae coelestis, splendorem late perferentis, potissimam illis tenebris factam accessionem. Accipe, quae nuper cTrcvirisad me perscripta sunt, ex ore cujusdam senis aS-tojdirrou, opera viri litcratissimi, minimeque vani: Illo Solis defectu, anni 1560, circa meridiem, Trcviris quoque tantam dici fuisse obscuritatem: ut sub tecto homines, paulo distantes ab invicem, se non agnoverint, 10 plurimaeque stellae apparuerint: etsi defectus ibi loci ä totali multum abfuerit. At superiore anno 160J, praeter unum chirurgum in Brabantia, Lynceum opinor, nullum audivi, cui stellae sint conspectae; quamvis et Luna prope perigaeum, et Neapoli totus Sol tectus fuerit. Quid hinc t aliud colligitur, nisi hoc, quod materia coeli, Soli Lunacve circumfusa, alijs temporibus aliter habeat, jam incrassescat, mox iterum depuretur et discutiatur?
Neque tantum eclipses hanc rem confirmant, sed etiam citra Solis defectum Luna nobis hujus rei documentum praebet. Anno 1553, ut vir gravis ac literatissimus ad me perscripsit, visa est Hispali Luna juxta 50 t Solem stans in Piscibus, in ipso coeli medio. Tota civitas spectabat ct testabatur. Quando vero simile novilunium quis vidit ? Numquid veterum doctrina biduum et amplius post copulam, primo Lunae aspectui vindicat? Igitur haec quinta testificatio est ejus, quod contendimus, nempe materiam coeli, cum alijs temporibus sit alia, subtilitate multum i se ipsa differens, plus etiam quandoque claritatis imbibere, quam alijs temporibus: itaque alias magis, alias minus occaecare oculos hominum in videndis de die stellis.
Quae argumenta, ubi locum in Academia repercrint: tum demum ego obsecrabo, ut huic etiam Novae stellae, quaeque hanc anno 1596 prae- 40 cessit parva in Cete, ct quae anno 1572 maxima in Cassiopeja; denique
CAPVT XXIV
267
/.-/ quae anno 1600 in Cygno, quae hodicquc spectatur, quaecunque 1 ea sit (cujus descriptio sequetur), ut his, inquam, Novis fixis sextus argumentandi locus relinquatur. In praesens autem quinque prioribus probationibus sufficiat hoc reddidisse verisimile, materiam coeli esse altcra-bilem: proinde nihil absurdi consequi, si quis dicat, Novae stellae materiam ex ipsa fixarum Sphaera coactam; stellaque extincta in eandem vi-cissim esse refusam.
DE EFFICIENTE NOVI SIDERIS
CAPVT XXIV
10 Tn re dubia non multum contendam. Theologi, eorum contrarij, quos J..supra refutavimus, faciles sunt, ut statuant, miraculum ä Deo ipso patratum, creato novo sidere. Nos supra siderum horum magis atque magis crebrescens frequentia curiosius cxtimulavit. Itaque si huic sententiae acquievissemus; nihil erat opus de materia dicere. Dei namque solius opus, ex nihilo creare. Jam quia de materia diximus, eam coelestem esse statuentes; addamus et de efficiente, seu gignente naturali; si qua reperiri potest. Spero mc aequis auribus exceptum iri, ä Breng-gero praesertim alijsque, qui censuerunt, non posse sidus hoc naturae transcribi, nisi et novam Physicen corporum coelestium comminis-:o camur. Primus igitur ego sententiam dicam: ut habeant caeteri materiam dicendi tanto copiosiorem. Ac nescio quid mihi VirgUianum hic occinat Pythagoreus aliquis.
Principio coelum ac Terras, camposque liquentes,
Lucentemque globum Lunae, Titaniaque astra Spiritus intus alit; totamque, infusa per artus, t	Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.
\ Aristoteles vero sic: Proveniunt ex terra aeque, ac ex humore, et plantae et animalcula: Propterea quod inest in terra humor, in humore spiritus, in toto vero universo calor animalis: quibus verbis Scaligf.r existimavit duci nos jo in abdita naturae mysteria.
Suprä diximus, hoc habere simile stellam nostram cum Trajectionibus, quod subito ingens reluxit; indeque paulatim deminuta, tandem evanuit. Si similium similes sunt effectus; ciim hae nobis vicinae trajectiones ex materia pingui constent,quae seu igni,seu lumini concipiendo sit idonea: 121 omnis vero hujusmodi pinguedo sit excretio, facta1 vel per vitalem Globi
84»
z68
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Telluris facultatem, vel per externum et adventitium calorem, ut in incen-dijs: igitur etiam ad novum hoc sidus in aethere progignendum, quodam quasi fervore nobis opus esse videtur, qui similis sit naturali facultati. Etenim pinguedo omnis, et omne inflammabile, omne in materiam lucidam mutabile, videtur opus esse cujusdam architectonicae naturalis facultatis, quae nativi caloris in suo corpore sit propagatrix, eoque calore instruatur, ad alterandam et sibi assimilandam eam materiam, in quam incumbit. Porro vel in globis perennibus gignitur hujusmodi pinguis halitus; vel in intermedio, et ut Virgilianam vocem ab Elementis ad coelos transferam, in campis liquentibus. Si in globis gignitur, quaestio ■porro nulla amplius, quis genitor sit: Satis constat de Terra, pollere illam intus hujusmodi facultate; quae alijs partibus alia gignit metalla; quae calorem intus fovet; quae marinas aquas absorbet, digerit, sublimes evaporare facit, fluvijs et pluvijs materiam sufficit; quae mirabiles figuras geometricas fossilibus indit, non alia re, nisi quadam impressione occulta, quae respondet imaginationi animalium, subnixa: et quae plura talia dixi in Opticis. Qualem igitur facultatem possidet tellus ista, globorum unus, talibus consentaneum est ct caeteros globos esse praeditos. Pateret igitur et author, et origo expirationis. Caeterüm, quia cogitur haec materia, tandemque inflammatur, non in globis stellarum, sed in io campis liquentibus: utcunque ponas naturales facultates in globis; jam accedere necessc est aliquam etiam aliam, quae totos in/usa per artus, liquidum permeat aetherem: atque ut rursum exempla coelestium sumamus ä terrestribus, quae id praestet in aethere, quod aliqua nomine occultissima, reipsa manifestissima facultas praestat in hoc nostro calido aere. Haec nempe est illa, quae quoties invenit superfluam aliquam materiam; convertit eam in animalculum tale, quod rerum naturae serviat, seu juvandae seu exonerandae; sudorem capitis in pediculos; corporis (muliebris praesertim) in pulices; arborum in varia erucarum genera, pro varijs arborum generibus; pellium pinguedines redundantes, ct ä ?o sua forma desertas, in tincas; limi in anguillas; aquarum in ranas, pisces, hirudines, et infinita semperque nova marinorum monstrorum genera; Terram in varias plantarum et arborum species: In summa, hinc muscarum, hinc apium examina, hinc vespae, crabrones, scarabei, hinc papilionum ingentes exercitus. Philosophi putredinem dicunt, quae revera nihil aliud est, quam materiae, pereunte et quasi moriente forma veteri, ad novam aliquam instauratio, facta per hunc opehosissimum architec- t:j tum, quicunque tandem is sit. Quem cuilibet liberum esto inquirere: mihi haec ipsa facultas videtur, quam prius dixi in ipso Telluris residere globo; hoc tamen discrimine, ut quod est facultas interna Telluris, aquis 40 et aeri ad papiliones et monstra aquatica; hoc sit homini sua naturalis
CAPVT XXIV
269
facultas ad pediculos gignendos. Utriusque organon quoddam vapor esse videtur, qui in corpore genitus, id forinsecus circumdat exspiratus, implens madore suo sinus corporum occultiores, ubi calor inclusus durare potest. Hoc enim facto statim in eum egressa facultas haec, corporis incola (utique prolecta calore, et effluvio sui vaporis), ista mira machinari incipit: instinctu divino per creationem accepto, hactenusque retento, de singulis membris ad finem ordinandis admonita. Hoc exemplum, quomodo ad ipsum magnum mundi corpus, ejusquc facultatem architectatricem sit transferendum, ambigo. Aut enim sedes ei nulla, nisi 10 in ipso liquido inani: aut si in globis stellarum; sedes ei non una: aut si in globo Solis, sedes ei angustissima, excursus immensus, infinito similis. Primum dicere malo; inessc in tota substantia actherea, unam, qua Planetae decurrunt; alteram, qua fixae stant, facultatem similem naturali facultati, quae est in animalibus, praefectam certo operi, quod nobis est definiendum; ut appareat, cui praecipue bono facultatem hanc in coelum introducamus, quae has novorum siderum veluti succisivas operas juxta exerceat. Cum igitur essentiae aetheriae proprium sit pel-lucerc; neque possit esse pellucidum, quod non vel fluidum est, vel ita, ut initio fuit, cum fluidum esset, permanet, ut Crystallus; quemadmodum jo in Opticis dictum: coelum utique non de eorum pellucidorum est genere, quae duritie quadam hunc effectum retinent; quod demonstrant Cometae, qui quaqua versum trajiciunt, nihil impediti ä soliditate ulla orbium. Adhuc ergo coelum cum sit fluidum, debeat vero esse et pellucidum: consentaneum est, facultatem aliquam ei praeesse, qua in hoc suo statu retinetur hic ingens campus, idque fieri continuatione cujus-dam levissimi caloris, quo id coelo praestetur, quod oculi humoribus praestatur ab inhabitante vita; ut calore vegeti semper turgeant, con-stetque oculo sua et pelluciditas ct figura. Huic igitur animae dabimus hoc officij, ut vel ipsa, dum purgat et depurat corpus suum, propric-30 täte sua essentiali, hujusmodi vapores pingues et impuros cogat, et quasi detergat; vel etiam excretos ex globis stellarum, quasi possessionem vacuam occupet: utrolibet vero modo, ex materia inventa, vel genita; inter fixas, stellam immobilem; inter Planetas, Cometam 124 mobilem 1 efficiat; eo instinctu, quo hanc terrestrem facultatem inter animalia diffusam, animalcula, ut papiliones, et similia, fabricari diximus.
Audivi quosdam cousque progressos, ut hac facultate confisi, sese faciles exhibere velint, si quis ex Mundo etiam Mundum gigni, probare velit. Quos non impedit, quod vident corpora Mundi non cohaerere: 40 nam neque crystallinus humor, oculi tunicis annexus est; excidit enim vix apertis, nec opus, ut recidatur; nec venis alitur, aut crescit, sed va-
A urac aetheriae pelluciditas, quomodo conservetur.
An possibilc.Mun-dum ex Mundo gigni?
2 7°
DE STELLA NOVA SERPENTARU
porc: quale quid etiam de stellis in aura aethcrea libere volantibus pro iiteri is potest, qui mundum ex mundo gignere vult.
Verum calumnia veritati struitur hoc additamento. In homine, quae
facultas gignit pediculos, longe inferior est, quäm ut gignat hominem.
Et in Terra, facultatem, qua de dixi, nemo negabit: Prodigiosum tamen commentum fuerit, si quis non dicam ad generationem alterius terrae; sed tantum ad nudam augmentationem, ejus vires extenderit. Censeantur facultates ex operibus, per sua corpora; non contra, opera omnium, ex uno vel altero facultatis exemplo. Ita hic quoque si praesidet ista facultas retinendae pelluciditati aetheris; opus suum habet, quo facultatis )0 nomen tueatur; etsi non generat. Ne dicam, quod corpus ejus generandi carcat organis; quale quid Aristoteles contra stellarum motum, qui fiat sine orbibus, usurpavit. Sed isti belli Philosophi laborant, ut habeat Deus, quod ab aeterno agat; quem ad finem, Mundum ex Mundo nectunt per generationem. Quibus illud fortasse non incommode respondebitur; aeternitatem non habere partes: Itaque temporis initium ä tota peti; quod mihi D. Avgvstini lectio visa est suggerere.
COMPARATIO HVJVS NOVAE STELLAE CVM ALTERA NOVA, QVAE ANNO 1572 EFFVLS1T INCASSIOPEJA, ETCVM
COMETIS
ixi capite primo, quantum ex libro Tychonis Brahei colligi possit:
sidus hoc recens illi priori anni 1572, luminis claritate, scintillatione, coloribus, magnitudine, decremento, quiete, fuisse similimum.
Nec ulla diversitas in durationc, qua de quis testari posset. Incensa erat illa mense Octobri vel Novembri anni 1J72. incensa haec Octo1 bri, uj anni 1604. Illa cxtincta post 16 menses, Martio scilicet anni 1574; nostra cum Octobri anni i6oj adhuc videretur, postquam 12 menses jam du-rasset, sequentibus quatuor mensibus ob Solis praesentiam videri non potuit; Februario et Martio anni 1606 disparuerat. Fuerunt et situ simi- jo limae, duplici nomine: utraque scilicet in via lactea, utraque in summo aethere, inter reliquas fixas. Roeslinvs vero etiam hoc celebrat, utramque Jovi fuisse junctam, quoad longitudinem: utramque, quod aequinoctialem attinet, in igneis fuisse. Illa enim cum primo Arietis coelum mediabat (quod sedulo Brahevs inculcavit), etsi in Tauro fuit: haec autem in Sagittario stetit.
Et adde quae supra cap. I. de situ Veneris, utrinque eodem, dixi.
CAPVT XXV
CAPVT XXV
271
Tot nominibus nostra hacc illi priori aequiparanda, vide nunc etiam, quibus circumstantijs eidem sit anteferenda longissime. Nihil de eo dicam, quöd magni quidam viri, qui priorem illam viderant, hanc multo pronunciarunt majorem. Nam ut hoc illis videretur; efficere potuit stellae, quoties appareret, propinquitas ad Horizonten), et humidaanni tempestas, quod et supra dictum cap. I.
Et oppido magnam Brahf.vs suam stellam fecit, utpote majorem Jove Acronychio, et proxime aequalem Veneri, quod miror: magna enim est differentia magnitudinis inter Jovem et Venerem, terrae prac-10 sertim viciniorem, cum ampliori, ut Brahevs ait, facie collucet. Sed ct de dic visam asserit. Nostra neque interdiu visa (forte ob humilitatem, non ob defectum magnitudinis) neque Venerem aequavit. Itaque maneat haec illis communio magnitudinis.
Prima in scintillatione differentia: quae cum in nostro sidere fuerit cum primis admiranda et spectabilis, prae cunctis alijs fixis stellis, imple-veritque omnium oculos et ora: illa contrü anni 1572, modici ab hac scintillatione celebratur. Nimirum illa Jovis lumen proxime aemulabatur; haec non ita pingue lumen, quale Jovis est, sed subtilius, ct dc-fccatius, quale fere Mercurij, aut quale Sirij, repraesentavit. Itaque et io colores Iridis vibratu continuo reciprocabat statim ab initio, cum superior illa sub principium albicaverit tantummodo. Vicissim vero colores illa successive mutavit: hacc nostra hoc nomine manifesta non fuit: nisi quod decremento paulatim emoriebatur rapidus ille vigor scintillationis, et una colorum projectio.
Praecipua vero et consideratione dignissima dissimilitudo fuit in loco ct tempore. Illa enim extra limites zodiaci fulsit, in sidere Cassiopcjac, i.i loco coeli infrequenti, nec ullis Planctarum accessionibus nobi'litato: hacc stationem sibi elegit proximi viam Regiam Solis, Lunae, cactero-rumque Planetarum; sic ut ab omnibus Planetis salutaretur: Saturno jo vero pene corporaliter jungeretur. Illam etsi clarae aliquot stellae in Cassiopeja secundae magnitudinis circumstabant, vulgares tamen illae fuerunt, et de promiscuo fixarum numero, nulla proprij motus nobilitate insignes: Haec nostra verö in medium trium superiorum Planctarum sese ingessit. Jove ct Marte Satellitibus anteambulonibus, Saturno stipatore pedissequo usa. Illa coeli partem duodecimam, quae ä Tauro, signo terret) nomen habet, occupavit, nulla Planetarum conjunctione prae cacteris tunc temporis illustrem: hacc in signo igneo Sagittarij exarsit, in quo celebratissima illa revolutio Trigoni ignei superiori Decembri sumpserat initium; quod non nisi post octingentorum annorum 40 intervalla fieri potest. Illa vulgare et ignobile tempus invasit, nulla pe-
36) Plantarum
DE STELLA NOVA SER PENTAR1I
272
culiari nota insigne: Haec incidit in cum praecisi annum, quem Astrologi universi Trigoni ignei principio, eventurisquc prodigijs coelestibus, diligentissimis praemonitionibus designarant; in eum praecise mensem, quo mense Martis stella duobus superioribus ipsa quoque accessit, magnam conjunctionem de Cypriani doctrina implens; in eum praecisi t diem, quo die Mars post Saturnum prius superatum, etiam Jovem erat assecutus: quid multis, in eum praecisi coeli locum, ad quem omnium Astrologorum oculi, congressum Jovis et Martis exspectantes, dirigebantur. Itaque prior illa Mundo non praemonito supervenit, et velut improvisus hostis, occupatis urbis moenijs, prius in foro comparuit, 10 quam cives expeditionem ejus fama percepissent: nostra vero, vulgo exspectata üt longo tempore, cum multa solennitate et triumphali pompa, ad diem constitutum est ingressa; more praepotentis alicujus Monarchae, qui Metropolim regni invisurus, praemissis longe antea Metatoribus, loca comitatui designat: jamque purgari plateae, jam excitus rumoribus vulgus discurrere, jam pueri moras incusare; cum Sarcinae, cum supellex argentea jam adsunt: mox subsecuto principis comitatu, dum primi portas subeunt, equorumque strepitus per strata viarum, ct lituorum clangor personant; exciti universi fenestras occupant, plateas complent, pavidi laetitia pueri teneraeque puellae: Incedunt sublimes in equis Heroes, fidique ministri: lustrat hianti ore, sollicitisquc oculis unumquemque plebs contemplandi Regis avida: denique post longum agmen oritur Tympanistarum, et Tubicinum turma; sequitur armatorum venerabundus ordo, cursorum elegans ex utroque latere Manipulus: in medio Rex 1 generoso tripudians caballo, Ostroque insignis et Auro: nec digi- u; torum indicio, nec interrogationibus opus: suo quisque privatim animo, viso satellitio, dicit: En tibi tandem quem desiderasti.
Talis igitur fuit apparitio nostri sideris.
Quod si quid hoc ad rem facit, stella anni 1572, sublimitate, claritateque sua (quarum illa non passa est illam occidere, haec de die etiam ex- jo hibuit spectandam) in vulgi primum, ut plurimum sub dio versantis, oculos sese ingessit, tantum non aure vellicans singulos ad sui spectaculum: nostra hacc alijs usa circumstantijs, cum neque alte pervaderet, et proxime insequeretur Solem in Occasum, crepusculi claritudine circumamicta, uti solet Hesperus, versareturque inter medios Planctas, quasi unus ex illorum numero esset, nemini prius quütm doctis, praesertim, qui Astronomiam et Planetarum situm didicerant, potuit innotescere, novitatisque suae manifesta fieri.Itaque pulchri Weidnervs: t
Quippe Mathematicis tam rarum et nobile signum
Jova dat imprimis, non observabile vulgo.	40
i
CAPVT XXV
273
Hujus quoque loci videtur esse comparatio sideris nostri cum Cometis. Sunt enim qui Cometam appellent, Gvnthervs, Mollervs, Bvt-nervs, Krabbvs, et alij. Et inveniuntur, qui eo ipso negent, stellam dicendam, quod perierit: stellas enim perennare. Eos Joan. Georgivs Brenggervs pulchre primum Grammaticen docet. Cometes enim seu * Crinita ü crine nomen habet, ut si crinis stellae superstat, Cometes; sin infra est, Pogonias; si crinis acuminatus est, Xiphias; sin curvus et acuminatus, Ceratias; sin vero curvus et explicatus late, Hippcus dicitur. Ita Cometes speciei nomen est, et ad figuram spectat, non ad substantiam. 10 Quin omnes illae species ä scriptoribus stellae nomine veniunt: Et quoties Cometae vocabulo utuntur, stellam subintclligunt ut Cometae vox adjectiva sit. Saep£ etiam jungunt, ut iar/jp xcijAVj-njs, stella crinita, stella cadens; ubi vides nullum ab ijs haberi respectum substantiae evanidae.
Esto vero, ut speciei vox, Cometa, in genus transierit, et omnes ä Plinio lib. 2. cap. 25. commemoratae formae, Cometae appellentur: quam igitur ad speciem referent hanc nostram stellam ? Nulla dictarum congruit. Lampadiada verb si dicent, relegandi sunt ad caput XVIII, de ut scintillatione. Nequaquam enim crines fuere illa scintillatio stellae 1 rapidissima, sed fulgor lucis reciprocus. Nisi forte etiam Canem majorem, to caeterasquc stellas, Cometas facient; eö quod scintillationem suam cum hac stella communem habuerint. Itaque concedi potest huic sideri nomen Lampadias; sed ita, ut Lampadiae non sint species Crinitarum. Sequuntur ultimae Pxjnii species, disceorum, qui discis, rarissimis circum crinibus, et hirtorum, qui villorum habent effigiem: quos author Jubas dicit, recentiores appellant Rosas, quorsum refero ct Soles nocturnos ab antiquioribus celebratos. At nec his specicbus accensenda est nostra, magis quäm Canis Syrius; eo quod non Jubas circumcirca sparsas emiserit, sed tantum scintillaverit. Adde quod his Jubae vel Disci species in hastam mutatur, quod semel factum Plinivs celebrat; iterum accidit )0 anno Cluisti 837, sub Lvdowico Pio; denique etiam nostra memoria, observatore Tychone Brahe, anno 1580 et 1585. Fuit enim tribus his vicibus Sol in opposito Cometarum: itaque initio comas cum ä Sole et i nostro visu averterent, capita in medio Comarum ostentarunt; postea deserto Solis opposito loco, Comam paulatim ab ea parte explicuere, unde discedebant: simul autem priores duo etiam retrogradi fuerunt, plan& ut Planetae quoque, cum Soli opponuntur: cujus rei causam Co-PERNicvs pulcherrime in motum Telluris confert. Nostra igitur cum nec initio nec fine speciem ullam exhibuerit Comarum; Cometa dici nequaquam debuit. At contra non absonum, stellae vocem ä ariAßeiv desccn-40 derc, quod est scintillare: quod cum et nostrae conveniat, quid impedit stellam dicere ?
U Kepler I
Ita mihi Plinianae species distinguendae videntur. Verum Achilles aliter: 01 piv oüv xd-T61 t6 <fx7>; £y/jv-tc<:, xal ti? potp-|x9tpuY0( xitoi vcuouaac, xaXouv-rai xoprijrat.
Achilles contra, ct aliter quäm Pi.i-nivs: ot Svto xh veveux&s
ü/ovre?, xaXoOv-Toct AajiitdlSe?.
274
DE STELLA NOVA SERPENTAR1I
Quid si verb, inquiunt, Caudam omnino aliquam obtinuerit? Nam visus ad eam non pertigit ideo; quia tota post caput latuit, tam in quadrato, quam in opposito Solis. Ijsdem enim argumentis id astrui potest, quibus capite XV stellae annua parallaxis fuit adempta. Respice hac de causa ad schema fol. 86. ubi stella hanc ipsam ob instantiam picta est caudata. Nimirum CO elongatio Telluris O, ä SoleC, nequaquam tanta fieri potuit, ut hanc stellae in D, caudam it latere nobis detegeret, ob nimiam stellae distantiam. Quae conjectura ä Maestlino quoque tolerata fuit dc stella anni 15 72, libello de Cometa anni 15 80.
Respondeo, stellarum nomina visus invenit, non ratiocinatio. Qui verb 10 hoc objicit, is non refert quid viderit, sed hariolatur quid esse possit. Sit ergo Cometa, quando caudam sursum ä nobis projicere creditur ä Philosophis. Nobis hominibus caeteris, liceat interim cum visu nostro loqui: Vulgus enim Philosophis, et visus vulgo dicendi magister est. 1
Brenggervs etiam alia utitur responsione, negans Cometis esse so- ut Iere lumen tam clarum, quam in hac stella visum; non tantum in caudis, sed ne in capitibus quidem: ut quae candicantia, livida, interdum rubentia, alias pallida, ut Brahevs retulit, utrinque obtusa et inertia obtinent lumina, nubeculae verius quam stellae. Equidem Cometae candidi, argenteo crine, cujus fulgor etiam oculorum obtutum avertat, unam etiam spe- 20 cicm Plinivs statuit: Exemplum vero ex historijs nullum scio.	t
Possum hoc loco etiam uti argumento eo, quo supra usus sum, cap. XV, ad assignandum stellae nostrae locum inter fixas; ut probem, et cauda caruisse. Crinitae enim eaedem et mobiles sunt: Nostra haec haesit immobilis: Plinivs hanc rationem convellere videtur, qui quosdam Cometarum ait immobiles haerere. Sed facile respondetur, ex nostrorum temporum experientia.
Potest enim fieri, ut in Planetis stationarijs, ut quamvis mobiles, videantur tamen ad paucos quidem dies stare; si una cum tellure aeque celeriter in easdem ferantur partes. Ille enim anni 1585, cum in opposito 50 Solis versans, motu terrae retrogradus repraesentandus fuisset (si vel quievisset ipse): celeritate motus proprij in consequentia, apparuit directus: cui si parum de motu proprio auferas, stationarium efficies ad visum. Et ille alter anni 1580, cum mense Decembri stationarius appareret, motu proprio adhuc ferebatur in linea sua trajcctoria, versus finem Librae et Eclipticam, aequalia propemodum spacia initio ac fine emensus.
Itaque si Plinii aetate vel ante ipsum talis Cometa fulsit, qui stationarius redderetur, cum antb et post forte non esset visus: hinc occasio Plinio esse potuit, unam Cometarum immobilium speciem confingendi. 40
j6) ac fehlt
CAP VT XXVI
275
AN FORTV1TO CONCVRRERIT SIDVS HOC CVM TEMPORE ET LOCO CONJVNCTIONIS MAGNAE
CAPVT XXVI
Disputationem ingredimur, omnium quaesunt de tota rerum natura, difficilimam ct perplexissimam; non tantum propter quaestionis obscuritatem; sed etiam propter validas totius humani generis discesso siones in partes omnino contrarias. Ex superioribus pahet, stellam ortam esse eo anno, quo fuit conjunctio Saturni ct Jovis, in principio Sagittarij; ubi loci conjunctio talis contigit ä mundo condito non plus 10 septies, in septem illustrissimis aetatis mundanae articulis, octingentis annis inter binas conjunctiones interlabentibus: ortam igitur esse sub principium Triplicitatis igneae, rei apud Astrologos ä multis annis celebratissimae; ortam eo tempore, quo potior pars hominum cxpectationc rerum novarum maximarumque suspensa tenebatur; ortam eo tempore, quo Astrologi nonnulli novum aliquid in coelo confidentissime praedixerant oriturum; ortam eo mense, quo Martis stella superioribus sociabatur, qua prius absente nondum erat plena magna superiorum conjunctio: ortam eo die, quo haec Martis stella, superato paulo ante Saturno, Jovem fuerat assecuta: ct quod summopere admirandum est, jo praeter tot ct tanta casus ludibria, ortam insuper eo ipso loco, quem conventu Jupiter et Mars frequentabant. Cujus rei consideratio, sequentes quatuor sententias nobis suppeditat excutiendas. Prima est Astrologorum, qui cum Cometam oriturum mense Octobri anni 1604, longd ant£ praedixissent, ut Mollervs ct Krabbvs: jam omnibus nervis contendunt, quöd conjunctio magna trium Planetarum superiorum fuerit causa progenitrix hujus sideris. Quo concesso, parum restat, quod mireris, non magis ac si decimo mense post meas nuptias mihi nasceretur filius. Verum quominus hoc Astrologis possit concedi, immane quantum obstat. Verbis quippe simulant generationis actum naturalem; re jo ipsa nec viam indicant, qua via causa dicta processerit ad hunc effectum: nec effectus naturalis causam ostendunt naturalem; quae omnia explicanda nobis sunt.
Huic igitur Astrologorum sententiae opponuntur secunda et tertia Physicorum, altera alteri contraria.
Nam qui sunt acuto ingenio praediti, pollentque facultate conjectandi causas rerum occultas ex suis vel effectibus vel signis; qua quidem methodo universa Philosophia, praecipue coelestium doctrina, inventa et constituta est: his res ista videtur admiratione digna. Nam etsi ex
I. Sententia Astrologorum.
11. Physicorum conjectantium.
zj6
DE STELLA NOVA SERPENTARII
III. Physicorum cx Epicuri secta.
illo jam repetito circumstantiarum acervo quaedam coincidunt: nec valde mirum, si oriri debuit hoc sidus tempore conjunctionis magnae ortam esse ct Astrologis stellam, mutationesque universales praedicentibus, ct vulgo hominum nova multa expcctantibus; quia vulgus ab Astrologis modernis, Astrologi moderni cx Astronomia de Trigono igneo, ex libris Arabum de ejus effectu fuerunt admoniti: ut ita hacc sola sit quaestio, cur sidus hoc tempore conjunctionis 1 magnae fuerit t)i ortum: haec igitur, etsi sic jure merito coincidunt: illa tamen nulla necessitate, magna vero etiamnum admiratione conjungebantur, quod stella haec non tantum in die conjunctionis magnae fuit orta; sed etiam io in illo ipso loco congressus Planctarum. Habet hoc aliquid in recessu multo sublimius prima illa Astrologorum opinione. Esto enim, ut stella secundum naturae viam sit genuina conjunctionis magnae soboles; quid coegit illam in conjunctionis illius visibili loco consistere? Nam exempla, ex quibus suum Astrologi axioma collegerunt, talia nulla sunt. Quaerendum igitur existimant conjecturales isti, cum causam Astrologi nullam dixerint; quae igitur vera causa fuerit tam admirabilis congruentiae. Percellit enim mentis oculos tanta concinnitas, tantus ordo: ut omnino videatur non casus temer£ oberrantibus ludibrium, sed rationis disponentis opus; seu creatrix illa sit, seu mundi machinam totam per- 20 vadens spiritus, qui et conjunctionis apparentiam in terris viderit, ct secundum hanc sidus hoc in summo aethere progenuerit.
At tertia opinio, Physicorum et ipsa, non tantum Astrologos explodit, sed hos etiam conjecturales ridet, omnia ista casui vindicans. Non omnes tamen eodem modo disputant. Quidam animi gratia, Epicvri Philosophiam quaesita verisimilitudine defendunt, quibus non ista tantum congruentia fortuita est; sed ipsa etiam stella ex atomis confluxit. Qui quaesiti de causa, cur locus sideris cum tempore tam pulchri congruat, ad tesserarum jactus provocant, in infinito esse omnia, monentes. Quorum sensum tentabo exprimere. Sint duae tesserae, altera temporis, 5o altera loci; illa inscripta innumerabiles temporum occasiones, et inter f has etiam unam conjunctionis magnae in exordio Triplicitatis igneae; haec insignita innumerabilium coeli locorum characteribus, quos inter unus etiam sit conjunctionis magnae. Existant infinita hujusmodi nova sidera, quodlibet ex uno tesserarum jactu tempus sibi, locumque sortitum. Ajunt igitur, concedendum esse omnino, si darentur infiniti hujusmodi jactus, utpote ab ultima aeternitate, quam disputantes praesup-ponunt; futurum omnino, ut inter innumerabiles alios, aliquando etiam hic cadat, qui locum conjunctionis magnae, cum tempore conjunctionis ejusdem copulet. Itaque nil mirum, nullam rationis suspicionem esse perhibent; si inter innumerabilia nova sidera, aeterna serie (si daretur
CAPVT XXVI
277
haec) sibi succedentia mutuö, aliqua etiam sub articulos conjunctionum magnarum incendantur: et si inter innumerabilia sidera nova, tempori-i)i bus magnarum conjunctio1 num orta, quaedam etiam in illa octingentorum annorum infinities redeuntia exordia incidant: denique si inter innumerabiles novas stellas, quae cum exordijs Periodorum Zodiaci coincidunt, aliquae etiam in ipsum locum, ubi periodi conjunctionis meta figitur, collocentur.
Alij doctrinam Aristotelis de fortuna et casu propius exprimunt, Ex quibus placet, non quidem fortuito neque coire Planetas, neque incendi io novas stellas. Esse enim illarum in cursu coeli, harum in penetralibus naturae causas utrinque proprias, non nexas, alteras ab alteris: ex utrisque suo loco et tempore existere cum Planetarum congressus, tum novorum siderum exortus: nihilominus casu fieri, si conjunctio cum novo sidere, seu tempore, seu loco conveniat: neque enim hunc fuisse scopum Rectori hujus mundi propositum, has procurare congruentias; sed cientem illic orbes coelestes, hic naturae vim, ultro ct praeter singulare studium, sola materiali necessitate ista coaptare: non quidem nescientem ista, ut nos homines, sed tamen neque etiam quaerentem. Proponunt exemplum ex ipsa mera Astronomia; finge Novilunium Eclip-10 ticum in ipsum incidere aequinoctium. Hic motus Solis causa est genuina aequinoctij; motus Lunae, qui separatum quid est ä motu Solis, causa est deliquij Solis. Moderator itaque totius naturae non in hoc Solem ct Lunam ciet, ut deliquium jungat aequinoctio; sed ne Solem Lunamque non cieat, sua quemlibet lege: non refugit deliquium jungere aequinoctio. Quapropter semel deprehenso cursu Solis, cursu etiam Lunae; jam porro non miratur amplius Astronomus, deliquium aliquod incurrere in aequinoctium. Ad hunc modum, si nova haec sidera causam habent naturalem, suasque periodos ex praescripto causae; nihil habebunt magnoper£ mirandum varij circumstantiarum concursus: nec magis 30 quaerendum, quare nostra stella tribus fuerit Planetis juncta; quam quare prior illa, quae anno 1572 fulsit, nulli Planetae se associaverit. Nam ä Jove proximo sibi secundum longitudinem, abfuit ultra quinquaginta ♦ gradus. Hoc sensu Boethvs apud Plvtarchvm de Pythiae oraculis, multo meliori jure quam modo Epicurei, quaerit, quemnam effectum tempus non debeat naturae ? Omnia quippe ferente infinitate. Intellige sic, ut in Geometria et Astronomia solemus quaerere, an periodica Planetarum tempora sint irrationalia ad se mutuo, ita ut infinities repetita, nunquam ad unguem eodem modo redeant. Hoc enim posito, necesse est, aeternitate inducta, omnia evenire, quae in re insunt, omnes puta formas 1 ,j,4o conjunctionum Planetarum, quarum in Centiloquio Ptolemaei 1 sunt
Aristoteus
secta.
10) pcnitralibus
DE STELLA NOVA SERPENTARJI
IV. Theologorum.
278
centum viginti et una. Dixi omnia, quae in re insunt: nam dempta hac conditione, verum rursum dixit Boethvs dicto loco: Sermo qui ea dicit, quae non sunt (quae ä toto genere rei sunt aliena, ut si quis concessa motus aeternitate, velit tandem et illud efficere, ut bini Planctae permutent orbes et periodica tempora), seipso vitiosus, frustra exspectat fidem, quam ei casus conciliet.
Sequitur quarta opinio, Theologorum de fontibus derivata: quibus cum in praesupposito sit, totum hanc mundum divina providentia contineri, neque tantum naturae ordinem conservari, sed etiam miracula quandoque praeter naturae cursum, coelo terraque fieri (quorum £ 10 numero etiam hanc stellam habent) divina bonitate homines ad poenitentiam vocante: etsi quidem Astrologorum primam illam sententiam, partim ut nudam, jejunam, et nimium simplicem contemnunt, partim vero ct impietatis suspectam habent; non tamen negant, quin ob has ipsas Astrologorum regulas, novum hoc divinae omnipotentiae miraculum, et in tempus et in locum conjunctionis magnae divina dispositione fuerit collocatum. Non quod ex dogmatibus hominum vanis de Triplicitate ignea, naturam ille transformet, et Sagittarius ideö igneam ä Deo qualitatem accipiat, quia hominibus placuit, eum ab igne denominare; sed quia non absurdum existimant, Deum temporario consilio, 10 uti conceptibus hominum popularibus, ad multitudinem hominum per istam rationem, tanto evidentius commonefaciendam. Exempla nobis ista statuunt ob oculos. Pharao Rex Aegypti, consuetudine nationis, deditus erat somniorum interpretationibus: ei Devs objecit somnium, cum Josephi liberationem Ecclesiaeque propagationem et hospitatio-nem in Aegypto moliretur. Cumque Aegyptij Deum Apin colerent, Bovem nempe, quod caeterae gentes bobus ad arandum uterentur, ipsis citra arationis laborem esset prospectum de annona, Nilo agros ipsorum irrigante: hac usus Deus Regis seu imaginatione, seu scientia; septem annonas totidem boum specie objecta, ipsi depinxit.	5o
Sic Nabvchodonosor Rex Chaldaeorum, occupatus in statua Bclis, qui author eratregni Assyriaci, ejusdemque conservator credebatur; per somnium videt statuam, futurorum interpretem, divinitus ipsi oblatam, Daniele Propheta affirmante. Abrahamo ad quem Astronomiae principia referunt, Deus ostendit stellas, edocturus ipsum de multiplicatione posteritatis suae. Magi Chaldaei Astrologiam coluerunt, soliti ex concursu siderum, et Cometis orientibus, futura conjectare. Hos Deus 1 ad Christum Dominum perducturus, incensa stella admonet. Et arguunt circumstantiae fere omnes, negotium illius stellae similimum fuisse moderno, dempta stellae hujus immobilitate et altitudine: nimirum et ipsam in arti- 40 culum revolutae Triplicitatis igneae, inque tempus conjunctionis incidisse.
CAPVT XXVI
*79
Quod medios motus attinet; Saturnus ct Jupiter anno Juliano 40. fuerunt conjuncti solis 54' minutis ante principium Arietis, die 22. Ja-nuarij. Statim die 25. Febr. accessit media conjunctio Saturni ct Martis in 3. Arietis; ct conjunctio Jovis ct Martis die 1. Martij in 5. Arietis.
Motus autem apparentes sic se habuere. Anno Juliano 39. circa 22. Juni j, Sole in 27. Gemin. versante, fuit conjunctio Saturni et Jovis in 23. Piscium: quorum uterque paulo post factus est stationarius, ita ut non multüm Jupiter ä Saturno separaretur. Qui postquam cursum ct ipse in anteriora vertit, statim Augusto sequente Saturnum motu retro-10 grado rursum fuit nactus circa 21. Piscium; procurrensque in anteriora usque in Novembrem, tandem Decembri, tertio Saturnum occupavit in 17. Piscium. Quos Mars anno 40. Februario ct Martio consecutus, illum in fine Piscium, hunc in principio Arietis, implevit conjunctionem.
Fuit igitur illa magna conjunctio potior hac nostra, quod pro conditione motuum, tunc temporis conjunctiones Saturni et Jovis potue-nint esse una vice tres, sicut hodie duorum illorum oppositiones, possunt esse quinque, conjunctio tantum una. Vicissim, etsi media conjunctio punctum Cardinale praecipuum, scilicet principium Arietis, quam proximi attigit; quorsum etiam ipsum verum magnae conjunc-20 tionis complementum, scii, vera conjunctio Jovis ct Martis recidit; ct Mars medio motu, superioribus conjunctis, quam proxime coincidit: ipsa tamen vera conjunctio Saturni et Jovis anticipavit locum, ut et illa nostrae aetatis anno 1583, quae illi similior est, quam postrema anni 1603.
Anno igitur 39. Juliano sub ipsam magnam conjunctionem, si stella illa unä orta est, ct in ipso quidem conjunctionis loco (quod credamus interim) primum fulsit: utique Chaldaeos ex ipsorum regulis, hodieque extantibus, de maximis rebus et totius mundi renovatione universali admonuit. Abeat jam biennium illud, ä quo tempore Herodes infantes 50 Bcthleemiticos conquisivit ad necem; exactoque biennio veniant Magi i„ in Judaeam ad incunabula Christi. Fuisset igitur id 1 anno 41. Juliano, t I nunc ct lege, quae de ratione temporum Lavrentivs Svslyga Polonus disputavit, Graccij Styriae edita, argumentis ex historiarum ride ponderosissimis (etsi quo loco de passionis anno disserentem legit Kepplervs Astronomus, projecto libro calamoque, stomachabundus sese proripuit de Tabula): persuasus dices omnino, Christum Dominum natum esse anno non 43. sed 41. Juliano: itaque stellam, quae biennio ant£ fulgere coeperat, incurrisse in articulum conjunctionis maximae Saturni, Jovis ct Martis anno 39. Juliano: quo nomine fuerit uti dictum, huic modernae 4o similima. Cumque divinitus haec stella Magis fuerit exhibita: fidem
31) Juliana
DE STELLA NOVA SERPENTARII
280
facit igitur, Deum ipsum his Magorum regulis sesc tantisper accommodasse, ut stellam eo tempore incenderet, quo tempore Magi stellam potissimum exspectabant; forsan etiam, quod ante dictum, eo loco collocaret, ad quem locum potissimum Magorum oculi, ob trinum Planctarum congressum dirigebantur; quod in hac nostra moderna stella itidem factum.
Accommodant sese huic sententiae alia etiam ex penitiori Theologia: ut quod Deus per Prophetas cum hominibus loquitur de rebus naturalibus, ct de artibus, ita, uti homines illi capiunt, quod in libro Jobi, Psalmis et Prophetis apparet: quod sanctus Spiritus non nova ct coelesti, sed nationum linguis doctrinam salutis proposuit, earumque cognitione Apostolos imbuit: quod Deus Patriarchis humana potissimum forma apparuit: denique quod Dei Filius ipsam hanc naturam nostram totam et integram cum omnibus proprietatibus suis, dempto peccato, cumque tota interiorum facultatum animae humanae serie, unde sermo, variae linguae, omnesque artes et disciplinae humanae profluunt, ex utero beatae Virginis in unitatem personae suscepit. Credibile est igitur, eundem illum Dominum et Deum nostrum, cujus tanta fuit delectatio, tantum in aeternum erit commercium cum fllijs hominum, etiamnum hodie non plane cessare ä publica significatione suae de nobis curae, eamque significationem, in nova stella propositam, sic ordinasse et instruxisse, per descriptionem temporis et loci; ut non posset nos, praesertim litcra-tos et Astrologos (quorum diaria hodie omnes, etiam infimi, legunt) vel latere, vel non summopere commovere.1
EXAMEN POSITARVM OPINIONVM CAPVT XXVII
Jam ceperam dicere, primam Astrologorum sententiam omnium minime esse ferendam; duobus potissimum argumentis, quae jam explicabo.
Primum, facile est ipsis dicere, Conjunctio magna trium Planctarum incendit hoc sidus; at nunquam fortasse perpenderunt, quam difficile sit hoc explicare. Si sidus hoc in nostro aere suspensum fuisset: poteram ex ipsis quaerere, quid commune sit illis perennibus sideribus cum hoc nostro aere, tanto intervallo ab illis distincto. Nunc stella hacc infinitis propemodum partibus fuit ä Planetis in superiora remotior, quäm tellus nostra versus interiora mundi ab ijsdem recessit. Multo itaque potiori
CAP VT xxvn
281
jure quaero, quid commune sit Planetis cum ilia nova stella, quae inter fixarum terminos constitit. Ut taceam axioma Physicorum, quod non inferioribus in superiora, sed his potius in illa tribuit actionem. Quid vero de mole dicam novi sideris ? An est cuiquam verisimile, ä musca gigni posse Elephantum? Nisi forte hoc dicturi sunt ut ä minima scintilla, maxima vis pyrij pulveris subito inflammatur: sic hic quoque nihil obstitisse corpusculorum Saturni, Jovis, Martis exilitatem, quominus immanis illa moles subitam ab ijs lucem conciperet tota undique. Hoc verb non est gignere, sed incendere. Quaeram igitur et quis alius 10 tantum materiae in illum locum inter fixas congesserit; et quis ignitam prius atque inflammabilcm reddiderit; denique quibus manibus, quo baculo, quo rivo, seu (ut idiotismo utar Teutonico) quo currente igne pervaserit flamma ä Planetis per immensa spacia ad illam fixam; quia sine contactu vel flammae vel aestus nihil ab altero inflammatur. Nisi forte unus e tribus Planetis Crystallum secum attulerit Joannis Bapt. Portae, quo is in infinitum comburere pollicetur. Equidem in tanta vanitate multorum, qui Philosophi nomen arripiunt, non est incredibile extituros, qui hoc incendium inccndijs specularibus rerum distantium comparare velint: contenti aliquid vulgo admirabile, insolubile, et ver-3o botenus verisimile dixisse. At vide si et arsit novum sidus, ct conflagravit, ne et Planctae eodem igni, quem sideri communicarunt, conflagrent denique.1
W Sed excipient fortasse, non se Planetarum congressum per modum incensionis, causam statuere sideris. Dicant igitur, per quem alium modum id statuant accidisse ? An ita Mars cum Saturno et Jove congressus est, dum hoc sidus gigneret, ut vir solet cum uxore? Itaque non tantum Planetas desertis suis limitibus ad eundem diametri mundanae locum, nempe ad contactum corporum coijsse oportuit: sed et sidus eodem ex loco tanquam ex utero materno progressum, in summum 30 aetherem ascendit ? Quae omnia refutat Astronomica disciplina.
Ad radios igitur confugient, quibus dicant simile quippiam contingere, quod solet corporibus; ut copulati et in unum permixti efficaciam nanciscantur ad aliquid progignendum. Jam supra hanc rationem Plot TiNvs apud Picvm explosit: nos tamen agamus mitius, concedamus illis sua principia. Si per colligationem radiorum nascitur novum aliquid: ibi loci nascetur, ubi colligati. At nunquam non colligati binorum Planctarum radij, nunquam non locus ostendi potest inter fixas, in quem influant radij sic copulati. Notum est axioma Geometrarum, quaecunquc duo puncta (centra Planetarum) una recta connectere; quamcunque 40 rectam in infinitum (ad fixas usque) educere.
2) Physicorum, quae SO Kepler I
Stella non est so-botes junctorum Planctarum.
Nec adunatorum radiorum.
282
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Conjunctio per sc non est efficiens naturale.
Et, si de trium copulatione satagitur; toties est locus inter fixas, in quo trium radij sint conjuncti (etsi in terris videantur separati), quoties contingit tres Planetas in eandem rectam cadere, quod fit non raro. Cur ergo nulla ijs locis ct temporibus oriuntur nova sidera ? Imo vero non est ortum hoc novum sidus aliquo fixarum loco, ubi essent copulati radij neque trium, neque duorum. Nam docet Optica, si quae corpora sunt in eadem recta, nunquam ea aliter ex centro mundi, nisi in eadem recta videri. At Jupiter linea ex Marte in novam fuit initio orientalior, Saturnus occidentalior.
Jam igitur neque applicatio radiorum servit Astrologis pro modo, ,0 quo genitum fuerit hoc sidus. Superest, ut credamus, nullum omnino idoneum inveniri posse modum, quo intclligamus, Planetas hos conjunctos, separatim ct solitarios, nullo interventu causae sublimioris, progressos esse ad sidus novum gignendum.
Explicandum nobis est secundo, quomodo Astrologi rei naturali, qualem faciunt novam stellam, assignent causam non naturalem. Id vero ex superioribus aliquot capitibus est perfacile. Conjunctio et omnes aspectus sunt ex genere relationum. At relationibus per se, sine interventu mentis, nulla est efficacia ad gignendum aliquid. Sed 1 illustriorem nt reddit hanc refutationem doctrina Copernici. Relatio namque illa ter- ™ minatur ad terram (quae per coelum vagatur), non ad fixum mundi centrum. Nam qui oculum posuisset in centro mundi: vidisset is, quo dic sidus effulsit, Martem jam in fine Capricorni, Jovem ultra quidem locum conjunctionis, intra fines tamen Sagittarij, longissime distantem ä Marte. Quae itaque ä nobis celebratur conjunctio Jovis et Martis: ea fuit sic visa in sola terra. Eripe nobis conditionem hanc situs oculi in Terra; conjunctionem eripueris. Itaque inter fixas quidnam gignetur ab eo, quod apparet nonnisi ex terra. Nam ä fixis si quis despiceret in regionem Planetarum: omnes vel evanescerent, vel eodem globo juncti, brevissimis spacijs circumire cernerentur; certe saepissime junctiores et pro- J0 piores viderentur, quäm tunc cum sidus effulsit, videri potuere.
Habeatur itaque pro certo, impossibile esse, ut sola Planetarum conjunctio concurrerit ad gignendum novum hoc sidus.
Quod verö praedictiones attinet Cometae; respondet Joannes Weid-nervs Medicus eruditis versibus in hunc modum:	»
At si quis Jovis ac Martis congressa duorum Astra Planetarum, imberbem genuisse Cometam,
Praedictumque sibi magno contendat hiatu,
Astrologaster iners: centum opponemus eidem
Erronum coitus nullum genuisse Cometam:	40
Vera loqui casu, mendacia mille locutum.
CAPVT XXVII	28}
Itaque nisi quarta Theologorum sententia vicerit, casus sibi vindicabit concursum sideris cum conjunctione magna.
At non minus nobis cum Epicvri sententia pugnandum existimo (nam quid ni liceat tipo? toüc etpwva? avTstpwveyetv); quae caeco casu, tesserarumque jactibus, concinnius fortasse, quam Epicvrvs ipse fortuitis atomorum oberrationibus, ad eundem tamen scopum tendit; ut admirationem demat hominum animis: qua erepta omnis una metus, omnis sinistra ominatio, omnis denique fama prodigij extinguitur: et illud obtinetur, ut hoc quod datum est homini, breve vitae tempus, in hilaritate et suavitate, curis exclusis, collocetur; ct quo certius imminet malum, hoc diligentius prior quaeque dies imminentis crudelitati quasi furtim erepta, in triumphum cedat animo, hostis sui instantis et minantis procaci contemptori:1
Vivamus mea Lesbia atque amemus,
Rumoresque senum severiorum Omnes unius aestimemus assis.
Soles occidere et redire possunt:
Nobis chm semel occidit brevis lux,
Nox est perpetua una dormienda.
Me vcr6 si rationes hujus sententiae plane constringerent; tamen ipsa religio fuit cxtimulatura ad nodos dissolvendos. Primum enim male vivitur; quod si simul et hilariter, nequam hilaritas sit oportet: nequam igitur disciplina, quae hanc hilaritatem sancit, tuetur, poppysmisque suis instigat. Da vitae sanctitatem, ratio sobria erit, et ut aberret ä vero, saltem innocua, imo proficua. Sic enim ct Christus Deus gentem suam solatur, metum prodigiorum demit, sollicitudinem de crastino, eam quae cor edit, longe esse jubet; non quod nihil immineat malorum gentibus: sed quod Deus singularibus rebus intimus interveniat, suis praesidio sit, hilaritatem ipsorum amet; at non stultam illam, quae in scipsa, sed quae in Deo glorietur. Illam enim gloriationem crastina fortasse dies in fumos aget; hanc nemo auferet ab eis.
Deinde movet me et Dei respectus. Fatentur omnes perculsos esse animos hominum rei novae in coelo micantis aspectu; quam si vel casus vel natura tulit, ut nasceretur: eadem etiam tulit natura, ut homines in sui admirationem raperet.
Qui ergo Deum Mundi authorem fatetur, cum ct totius naturae ordinem, et omnia ejus opera singularia, nimirum hanc quoque stellam, et quae hanc consequitur, admirationem hominum, eidem Deo transcribat: equidem hoc non metuet, ut Deus ille, hujus prodigij hoc modo constitutus author, irascatur huic hominum admirationi. Qui vero vel Deum
II. Stellam non casu incidisse in coctum Planctarum.
Non esse tutum, extenuare prodi gium hoc.
284
DE STELLA NOVA SERPENTARtl
omnem negat cum Diagora, vel ipsum Mundum Deum facit cum Pythagoraeis veteribus, vel cum ipso Epicvro, curam rerum nostrarum ab eo aufert: ille multo minus causae habebit, cur homines ab hac novitatis admiratione dehortetur.
Itaque certum esto non offendi Deum celebratione tanti prodigij.
At vicissim metus ingens, ne forsitan offendatur Deus, ejusdem extenuatione: quorsum viam affectat haec sententia, per suos tesserarum jactus. Non sum delapsus ex consilio Deorum, nec certum affirmo; sed tamen quid si non rerum natura tulerit, ut hoc sidus nasceretur? Quid 1 si Deus ex destinato, extra ordinem, peculiari consilio capto, miraculum 10 14» hoc hominum oculis exposuerit, hunc eorum attonitum stuporem quaesiverit dedita opera? scilicet ut eos admoneret? Quid tunc ei dicturus sim, si quae ipse magna videri voluit, ego extenuem: nimirum si quae sunt in hoc sidere admiranda, ad casum retulerim ? Nam etsi per superiora aliquot capita hoc egi, ut modum invenirem, quo Natura ipsa ederet hujusmodi sidera: res tamen ad Deum redit, naturae authorem; ct ipso sideris ortu naturae ordinariae transcripto, relinquebatur tamen locus Definitio casus. Deo, in concinnandis loci ct temporis circumstantijs. Casus vero quid est? Nimirum idolum est detestabilissimum, et nihil aliud nisi contumelia summi et omnipotentis Dei, et quem ille condidit, Mundi absolutis- J0 simi: Cui motus caecus et temerarius est pro anima, chaos infinitum pro corpore. Huic ct aeternitas, et omnipotentia ct Mundi creatio, Dei propria, transcribuntur nefarii.
Age igitur, experiamur in hujus sententiae rationibus. Demus ci aeternitatem, et quae alia requirit ad suos tesserarum jactus. Num ideö Casus quid possit, effecerit omnia ? Non dicam illud, nihil ex inanimo casu animatum fieri;
neque illud, ex simili simile casu nequaquam nasci posse: nam hacc nihil ad nostrum sidus. Illa sumam, in quibus maxime casus dominari intelligitur, geometricas figuras, numerosque innumerabiles, et projec-tilia multilatera. Dicit igitur haec sententia, si jactus infiniti fiant inde J0 ab aeterno, necesse esse, ut casus omnes, qui sunt possibiles, eveniant.
Ego vero dico, falsum hoc esse. Nam si casus inter jactus dominetur fortuitus, interque jactuum cadentias: certe uno quolibet jactu poterunt cadere omnia; itaque et illa quae antea ceciderant. Quae si cadant, non cadent igitur alia, non illa, quae nondum ceciderant: ita fieri potest quamvis infinitis jactibus, ut aliqua, quae cadere possibile, non cadant: non igitur necesse, ut omnia cadant. Ita casu etiam admisso, nunquam tamen certum erit, an sidus hoc casu in locum conjunctionis magnae inciderit. Poterat enim casus hoc praestare, poterat etiam non praestare.
In incerto relinquimur. Quanquam Q. Cicero libro I. de Divinatione 40
14/15) superior
CAPVT xxvn
285
t negat fieri posse unquam, ut veritatem perfecte casus exprimat. Olim in adolescentia, cum abundarem ocio, delectatus sum ea vanitate, cujus multos adultiores non pudet: Lycophronti Chalcidensi Poetae attribuunt: literis nominis mei Graecis transcriptis varie, effeci tandem sententiam certam, ut pro Iwavvqt; Ke^X/jpo?, legeretur Zeipyjvcov xarajXo;;: Et Latine, Joannes Keplervs, sonat per transpositionem, Serpens in akulco: Sed cum non placeret sensus, cupcrcmque alium, nec tamen 1 '4> succederet: rem fortunae commisi. Chartas lusorias, aequali cum literis numero, singulas singulis inscripsi literis: Inde coepi miscere chartas, 10 et ad seriem carum identidem respicere, si quando sensus aliquis prodiret. Dij deaeque Epicureae omnes perdant hunc casum, qui mihi nihil unquam ne eminus quidem ostendere potuit, quod ad sententiam aliquam alluderet, cum plurimum temporis eriperet. Et erat tamen inter casus possibilis, ut prodiret illa ä me inventa sententia, Seiptjvwv xdutY]-Xoi;. Itaque chartas meas Aetherioni Epicureo tradidi in Apirum deportandas: feruntque ibi illas adhuc inter Atomos volitare confusissimi, nullius dum sensus certas.
Dicam YU|xv«<TT«t; meis disputatoribus sententiam non meam, sed uxoris meae; idque ideo, quia inductus ipsorum rationibus jam modo io concessi, ordinem casu effici posse, quod non videtur meae: ut igitur me doceant, sententiam ä se suppeditatam, contra molestum et gravem hunc adversarium defendere. Heri dum fessus ä scribendo, animoque intus pulverulento ab atomorum istarum considerationibus, ad coenam vocor: apponit mihi ea, quam dixi, acctarium. Ergo, inquam ego, si toto aere confertae volitarent patinae stanneae, folia lactucae, micae salis, guttae aquae, aceti, olei, ovorum decusses, idque ab aeterno duret: futurum est tandem aliquando, ut fortuito tale coeat acctarium: respondit bella mea: Sed non hoc decore, neque hoc ordine.
Miser ego, quid afferrem ad sententiae meae defensionem? Visa est jo verisimilia dicere. Nimirum ab ipsissimo Cicerone didicit. Sic enim et ille casui largitur Figuram aliquam non dissimilem verae, sed certe non talem, t ut eam factam ä Scopa diceres. Magna est fiducia mentis, ubicunque apparet ordo: cujus rei causa ex penitissimis Geometriae fontibus petenda est. Quod si etiam casu efficeretur aliquis ordo: tamen huc statim convolant mentes, haec ipsarum delectatio, haec vita. Ad mille casus informes torpidae, ad unum ordinatum statim expergiscuntur, vigilant. Itaque ne quidem, si casu stella in Planetarum concilium incidit, prop-terea nihil hoc efficit: quin omnis mundana natura,et quicquid usquam est mentale, seu rationis agitatione seu instinctu perenni suffultum, ve-40 hementer eo commovetur: soli hi Philosophi, quibus pro ordine placet
15) Actcmioni
DE STELLA NOVA SERPENT \ RI I
286
confusio, qui mundum pulcherrimum inter inamoenas atomos abjecerunt, hoc sunt meriti, ut pulchritudine et congruentia hujus, quem dicunt, casus, nec ipsi moveantur, nec alios delectari patiantur.
Sed non hoc agebamus, ut pulchritudinem casus commendare1 mus, 141 verum ut ipsum casum everteremus. Itaque quod dixi,non esse certum, etiam aeternitate concessa, ut eorum quae cadere possunt, omnia cadant; id multo maxime tunc apparet, cum hisce lusoribus multiplicantur sua projectilia. In tesseris usitatis non est mirum, omnia promiscue cadere brevi: binae enim esse solent, singulae sex laterum: itaque casuum formae non plures viginti ct una. Cum vero plura adsciscuntur projec- t0 tilia, casuum formae in immensum augentur: multoque maxime in consideratione rerum naturalium; in quibus ipsa etiam tempora (quae quis cupiat adsciscere, ut sit spacium, quo cadere possint omnia), seipsis augent numerum projectilium. Ita nunquam satis potest accipi temporis, ut omnia cadant; brevis est omnis aeternitas ad casuum possibilium multitudinem: quia quo haec longior, hoc illi plures infinitis vicibus;
I16vos 7t«Sv<j> 7T0V0V <pepsi. Vide quid agant, qui quae ordinate eveniunt, casui tribuunt: paucis principijs nihil efficiunt, ut in meo exemplo, ad acctarium non sufficit patina et lactuca: principia vero si multiplicent, aeternitatis suae vim omnem, infinita casuum multitudine, omnem ae- 10 ternitatem praecurrente, eludunt.
Etiam casus tesse- Denique si casus ille, cujus vi putant effici pulcherrima et ordinatissima
rarum & suis causis	.	......
gubernatur. quaeque, sic est comparatus, ut tesserarum jactus: improvidi sunt, qui hos plan£ fortuitos, hoc est ävatTfou? esse putant: sin autem suum casum omni causa privant, nondum ejus exemplum dixerunt in tesseris. Quare hoc jactu Venus cecidit, illo canis ? Nimirum lusor hac vice tessellam alio latere arripuit, aliter manu condidit, aliter intus agitavit, alio impetu animi manusve projecit, aliter interflavit aura, alio loco alvei impegit.
Nihil hic est, quod sua causa caruerit, si quis ista subtilia posset consectari. Hoc modo si etiam stellae nostrae suas in natura causas relin- jo quant, cur hoc tempore, hoc loco, effulserit, licet separatas ab ipso Planetarum congressu: jam igitur transfugerunt ab Epicvro ad Aristotelem: itaque aliter etiam cum illo tractandi sunt.
An materialis nc- Hactenus enim refutavi tertiae opinionis eam partem, quae casum ex
cessitas stellam	.	, - . .	_	.	,	.	.
junxerit Planctis. hPicvRi sententia definiebat. Quod vero alteram partem attinet, quae casum non ä defectu omnium causarum, sed ä concursu eventuum descripsit: equidem talia superioribus aliquot capitibus disputata sunt: ut posito, quod stella sit naturae opus, illi sententiae, hoc etiam in exemplo subscripturus fuerim sine exceptione, si sidus hoc novum, solum tempus magnae conjunctionis occupasset. At quia simul et locum 40 14) occupavit quoad visum, eandem in suspenso relinquere cogor,1 utrum
CAPVT xxvn	287
natura ipsa cocli extimi ita comparata fuerit, ut hoc potissimum tempore et loco stellam novam ederet: an simul etiam cum conjecturalibus illis, quibus secunda placet sententia, causa praeterea certa, ipsius etiam concursus sit investiganda. Tertia namque sententia, singulas res scor-sim ex suis deduxit causis, congressum Planetarum ex Astronomia; ortum sideris ex Physica. Secunda vero concursum ipsum rerum harum diversarum in loco et tempore, vindicavit novae alicui causae procuratrici. Et quia tertia opinio deficit in causa invenienda speciali, cur in hoc loco 18 gradu Sagittarij, cur item hoc tempore, scii, anno 1604. lo.Octo-10 bris, oriretur novum sidus: etsi forsan aliqua esse potest; tamen quia nobis illa occulta: magis igitur inclino ad opinionem secundam; ut dicam, inquirendum, qua ratione factum, ut congressus iste Planetarum, qui factus est eodem loco et tempore, cum per usitatam naturae viam (ut in primae sententiae refutatione dictum) non posset; tamen nobis hanc stellam hoc loco constituerit ? Et quarta quidem sententia causam subministrat, 0civ ixo	sed tum demum, ubi nos omnia na-
turalia defecerint.
Conflictus igitur sententiarum trium oritur acerrimus: Primum enim dubitatur, concursus iste novi sideris cum Planetarum copula, consecta-jo rium sit, an quaesitum quippiam; et quia verisimile, quaesitum quippiam esse: amplius dubitatur, naturane hoc quaesiverit, an Deus ipse extra ordinem? Rursum autem quia difficile creditu, naturam tantum posse; temerarium vero, Deo ista tribuere, propterea quod sic ipsum in leges Astrologicas trahimus: animus in angiporto non pervio constitutus, revertitur ad pristinam sententiam, quae non consilio procuratum hunc concursum; sed materiali necessitate consecutum asserebat.Multa quidem diximus in superioribus de causis naturalibus, quibus hoc sidus effectum esse, consentaneum fiat: quae qualescunque sint, jubent nos considerare Theologi, ne quid nimis ijs tribuamus. Et videntur argu-jo menta esse, quibus persuadeatur nobis, altius munus esse providere, ut novum sidus in congressum Planetarum incidat; quäm ut naturae, hoc est illi spiritui totius universi, tribui possit. Primum enim potentissimum esse hunc spiritum necesse erit; ut qui ad gubernacula sedeat naturae coelestis, ejusque vim ita moderari possit, ut quaesito loco et tempore talem partum enitatur. Deinde et scientia amplissima requiritur; nimirum ut provideat, qui qualesve congressus Planetarum ex hac nostra Tellure apparituri sint, et secundum hanc praescientiam jus suum in ,44 coelum extimum exerceat. Quis 1 est igitur ille, cujus scientia Tellurem, potentia coelum extimum complectitur? Denique eximii bonum et 40 ipiXav&ptojrov evincit finis, ad quem haec providentia contendit. Cui
An Deo transcribenda hacc copula, an Naturae consultanti?
jj) partem
DE STELLA NOVA SERPENTARIl
288
Pro secunda sententia conjectantium de Natura.
enim creaturae propositum existimas hoc spectaculum? Num alicui coelesti ? At dictum est in primae sententiae refutatione, nuspiam Mundi, nisi ex sola terra, visum esse sidus Planetis associatum. Num igitur alij alicui terrestri creaturae propositum est hoc spectaculum, praeter hominem ?
His igitur argumentis evinci videtur: siquidem quaesita sit hacc congruentia loci ct temporis, nemini eam, nisi soli Deo transcribi posse.
At contra, non trahunt hoc in controversiam conjecturales illi Physici, Deum esse summam et primam causam rerum omnium; sed contendunt hoc solum, medio ad hoc sidus efficiendum, usum esse ordina- 10 riorncc ideo Deum effici exilio suo Spiritu, per totum Mundum meanti, si maxime illi et hanc scientiam, et hanc potentiam, et hanc bonitatem tribuamus. Primum enim finitum est cum hoc opus, tum universus adeo Mundus: finita igitur potentia, quae hic exseritur: Dei verö virtutes omnes infinitae.
Deinde nec qualitate supra creaturas sunt ista: Quod enim scientiam Astrorum attinet, certissimi demonstrari potest, universae Astronomiae, qualis apparet in Terra, impressionem ct perceptionem, citra quidem discursum, inesse naturae rerum sublunarium, et facultatibus naturalibus, tam quae in terrae visceribus, quäm quae in animantibus insunt. 20 Quid mirum igitur, si eadem et illi per omnia meanti Spiritui tribuamus ? Potentiam vero ejusdem, dum coeli amplitudine metimur: rursum humani quid patimur, quibus coelum ob solam magnitudinem est admirabile, cum nos ob exiguitatem simus contemptibiles. Mihi quidem multo nobilior facultas homini videtur tributa, caetcrisquc animantibus, gignendi sibi simile, propter infinitam membrorum omnium ad finem suum ordinationem, quam haec est coeli potentia, ad conglobanda excrementa coelestia, in unam stellae novae figuram. Nec refert, in quantum spacium, ä terra nimirum, in coelum usque, diffusa sit haec facultas. Nam si ne corporibus quidem, quod supra dictum, auget aestima- jo tionem moles congenita, quanto minus animalibus facultatibus id praestabit hacc adventitia amplitudo ?
Denique qui metuit, ut Deum efficiamus, qui hominibus faveat: is in Theologia fort£ non satis versatus esse videbitur: ut qui non legerit, Creaturas omnes ingemisce re inexspectatione revelationis filiorum 1 Dei. Nec ,4) \ vereor, ne redarguar eo, quod occasionem praebeam Philosophis hodiernis, ex hac facultate, quae pars est Mundi, Deum denique faciendi. Philosophcntur illi ad delirium usque, quorum antecessores, quibus non rebus divinos honores ascripserunt, aeri, aquae, occano, coelo, sideribus aspectabilibus ? cum interim et inanima haec nonnulli crederent. 40 Christianis constat, spirituum beatorum, qui ab omni mundano corpore
CAPVT XXVII
289
liberi sunt, innumerabiles esse exercitus, sanctitate admirabiles, dignitate hoc spiritu, qui corpori mundano naturae quodam vinculo astrictus praccst, longe praestantiores: et inter hos, graduum discriminibus sublimiores quosdam, principatus gloriosissimos, potestates pollentissimas: Et tamen omnibus hisce sublimiorem agnoscunt Deum, et sui et illorum omnium conditorem. Ita lego in Prvdentio, t et emendandum puto:
Jussum est Caesaris ore Gallieni:
Ouod princeps colit, hoc colamus omnes:
10	Aeternum colo principem Deorum,
Fictorem Dominumque Gallieni.
Fatetur cum Avgvstino, Deorum titulum in sacris literis tribui sanctis etiam Angelis: sed agnoscit unum illorum creatorum principem aeternum et incrcatum, quem et Scriptura appellat Deum Deorum (nam cur hic dierum factorem potissimum celebret, ratio nulla apparet): Nec vult colere, quod lingit princeps; sed summum principem; cum nempe, qui non est Hctus ä Gallieno, sed qui finxit Gallienum; non qui Gallieni Domini jussu nobis imperetur, sed qui Dominus ipse sit Gallieni Domini.
jo Haec igitur afferre possit aliquis, ad causam Naturae defendendam; novi hujus sideris copulationem cum conjunctione magna, vindicans illi Spiritui, totius Mundi campos permeanti.
At ita me Christe, ut omnibus excussis ratiocinijs mihi ipsi non satisfacio. Et de potentia quidem et bonitate mediocriter; de scientia verö mirum quantum desit. Esto enim, ut insit Naturae sensus conjunctionis Planetarum: num igitur eidem et cognitionem tribuemus eorum, quae de conjunctionibus Planetarum homines innumerabilibus libris perscripserunt ? Num accipiemus et hoc, Naturam hoc sidere, velut charactere ostenso, nobiscum hominibus loqui voluisse ? Aut si hoc absur-jo dum; dic igitur mihi, conjectator physice, cui bono Natura stellam in 14t altissimo aethere, aptavit ad ea, quae videbantur non in 1 altissimo et vastissimo aethere, sed in humilima et angustissima hac Tellure ? Quicunque affirmat destinatum opus esse, conventum sideris cum Planetis junctis, saltem sic, ut juncti Planetae objectum fuerint, movens occultum Naturae sensum; idem aliter se non expediet, nisi ut eidem Naturae et intellectum scripturarum nostrarum astrologicarum, et commercium occulti figuratique sermonis tribuat. At haec tribuens, discursum ratiocinationis eidem tribuit: rationalem itaque spiritum effecerit. At supra protestabatur haec sententia, se vindicare Naturae sensum Astronomiae, 40 non discursu acquisitum, sed lege creationis instinctum.
37 Kcplor I
DE STELLA NOVA SERPENTARH
290
Quicquid igitur expedierit conjectura Physica machinarum, de suae disciplinae penu: adhuc Deo architecto opus est, cujus consilio stella in concilium Planetarum veniat.
Esto etiam, quöd quaerit conjectura, sufficiat Natura huic coaptationi: quis negabit penes Deum ipsum nihilominus esse moderationem totius rei, qui Natura ä se condita, utatur ministra. Nonne infinitis rebus quotidie evenientibus, qualibet ex sua causa naturali, locus tamen providentiae divinae relinquitur, cum in alijs, tum praecipue in exercenda vindicta scelerum; qua efficitur, ut id cadat, quöd non solum antegressis in natura causis, sed etiam justitiae divinae sit consentaneum. Quare 10 horrenda internecione deleta est ä Romanis, Politia Judaica, sepulta urbs Hierosolyma? Si ex Josepho belli Judaici scriptore quaeras, respondet is tibi, Judaeos invitos ä Romanis pertractos ad bellum. Vera narrat, si naturae ordinem spectes; consurgit hujus eventus causa gemina serie. Nam ex parte Romanorum erat dominatus licentia, injuriae, insultatio, superbia Caesarum, imperij fastigium, mos antiquus cum ipsa gentilitate ortus, deificandi homines, statuas, aras, templa, sacerdotes dedicandi: adde armorum conscientiam, gloriae cupiditatem, morem pessimum lacessendi finitimos, vel etiam subditos, ut esset legionibus, quo exercerentur, Imperatoribus materia triumphi. Ex parte Judaeorum erat 20 fiducia Dei, legum authoris, numerosa gens, urbs munitissima, templum sanctissimum, gentis antiquitas, pertinacia in defendendis ritibus et religione templi, vaticinia vetera et nova, Pseudoprophetae. Qui diligenter utraque consideraverit, interque se comparaverit: fatebitur usitato rerum ordine factum, ut Hierosolyma everteretur a Romanis. At ecce Deum vindicem innocentissimac necis Christi Dei, medijs immistum rerum singularium causis, aptantem et collidentem pugnantes gentium mores; quae antea 1 si non quiete, mitius tamen degebant: qui ut hanc 147 vindictam citra magnam naturalium causarum turbationem exerceret, quadraginta totis annis occasionem exspectavit: et ne fortuita videretur, JO totidem annis ante praedixit, se hoc modo gentem ulturum. Ad eundem modum et hic, utcunque Natura protulerit hoc sidus, ad Deum tamen rei summa denique redit.
Quanquam, quid istis argutijs opus est ? aut quodnam piaculum, si quod Natura fecit, Deum fecisse dicamus? Nunquid hunc morem loquendi docuerunt nos sancti Dei Vates ? Quid est rerum naturalium seu coelo seu terra, quod non ad Deum ipsum referatur? Semen, liquida et alba substantia, postquam incidit in uterum: ejusdem facultate formatrice, quam naturalem et perpetuam scimus, coagulatur: atque ita denique animal formatur. Quid vero divinus Jobus de suo ortu ? Nonne sicut 40
28) quiet:
CAPVT XX vn
291
lac mulsisti me, et sicut caseum me coagulasti? Ait ille, non ad matrem suam, sed ad Deum, et suum ct matris et totius naturae authorcm. Nimirum non censet ille meruisse naturam, ut in ejus contemplatione multa cum admiratione versetur: sed illum potius miratur, qui dixit et facta sunt, qui mandavit, et creata sunt.
Ut igitur vel tandem hoc tam anxium examen opinionum finiam; ciim conjecturam physicam Theologica sententia absorpserit, sibique totam acquisivcrit: duae solae restant opiniones. Aut enim dicendum est, locum ct tempus novi sideris, cum conjunctione magna Planetarum nullum habere commercium, sed fortuito (in sobrio sensu) evenisse, ut concurrerent stella, et Planetarum copula, quaelibet ex sua orta causa: Aut quia, quem dixi, locum in 18 Sagittarij, et tempus anno 1604. 10. Octobris nulla verisimilitudine transcribimus causae non apparenti, cum praesto sit apparens conjunctio Planetarum, quae se pro causa offert: dicendum igitur hoc alterum, quod securissime ct plena fiducia pronuncio: associatum esse novum hoc coeleste prodigium ab ipso omnipotente Deo, tribus Planetis, Saturno, Jovi et Marti, tunc conjunctis, certo consilio, ad hominum salutem directo. Hic enim Deus ille est, cui nihil in Mundo neque magnum neque exiguum, cum omnium ipse unus author sit: qui genus humanum, in his contemptissimae glebulae an-gustijs habitans, suam tamen nihilosecius imaginem, praefert cuicunque stellae, si vel centies millenis vicibus illa totius orbis magnitudinem excederet. Qui ut locum et tempus magnae conjunctionis trium superiorum hoc veluti monumento ad perpetuam rei memoriam, et ad commonefaciendum genus 1 humanum de rebus maximis, signaret: nulla sollicitudine, nullo labore, nulla fatigatione indiguit, ut tale quid crearet, quod ä terricolis in forma tantae stellae cerni posset. Quam ad rem sive Natura fuerit usus ministra, sive hunc veluti radium extraordinariae omnipotentiae exseruerit; utrinque illud verum est: Ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt. Ipse enim si Naturae dicat, Gigne; Natura antea mortua ad gignendum, facultatem animalem accipit, acceptaque gignit. Ipsum supplex precor, si tamen hoc fas precari; ut siquidem res ipsi grata est futura, mihi quoque imperet, enarrare hominibus, quid sibi velit haec stella, haec nimirum Dei digito in summo coelo exarata litera. Quod meum votum si ratum ab eo haberi certus essem; nihil dubitarem, quin de ipsius gratia protinus et hoc ipsum possem, quantumvis puer jam sensu, et tantorum ignarus mysteriorum: itaque cum Regio Psalte exclamare liberet: Non moriar, sed vivam, et narrabo opera Domini. Sin autem hic me non respicit; neque tamen tanti facit id, quod residuum est, hujus laboris, (quod alio tempore, alio loco, ct nisi me fallunt spes meae, his ijsdem nundinis Francofuxto prodibit) ut illud
37*
292
DE STELLA NOVA SERPENTARII
impedire, propositumque hic meum evertere dignetur: eja sit Deus solus verax; omnis vero homo, adeoque et ego, et haec mea, quam meditor, E**- 447.ct ij. interpretatio hujus prodigij, mendax: ut non glorietur omnis caro. Ipse enim est, cujus similis nemo ; qui solus vocat, et quae futura sunt, annunciat: Irrita faciens signa divinorum, et ariolos in furorem vertens: Convertens sapientes retrorsum, et scientiam eorum stultam faciens. Iit ipse mutat tempora et aetates, transfert regna atque constituit: dat sapientiam sapientibus, et scientiam intelli-gentibus disciplinam. Ipse revelat profunda et abscondita, et novit in tenebris constituta; et Lux aim eo est.
v. io. Sit Nomen Domini benedictum ä seculo, et usque in seculum; quia sapientia et fortitudo ejus est.
JOANNIS KEPPLERI
Sacrx C*fär. CMajcß, ^Mathematici D E
STELLA TERTII
HONORIS IN
C Y G N O,
QJI £ US QJI E A D ANNUM M.DC.
FUIT INCOGNITA, NECDUM cxtinguitur,
l^ARRATIO ASTRONOMICA.
A D
%
Illustrem et generosum dn.dn.
JO ANNEM FR ID ER ICUM HOFFMANN ii M, L. ß.&c. SAC. C^ES. MA JE ST. ä Confilijs Aulx Imperialis, &c.
V R J G JE,
Ex Typographia Pauli Sessi i.
A n n o cM. *D C VI.
ILLVSTRJ ET GENEROSO DOMINO, DN.
IOANNI FRIDERICO HOFFMANN,
L.B. in Grüenbühel, etStrechaw, Domino in Newen-scheel-hoff, Ducatus Styriae Provinciali Aulae Magistro haeredi-tario, nec non Provinciarum Austriae et Styriae Mareschalco haereditario, Sac. Caes. Majestati a Consilijs Aulae Imperialis, et Burggravio in Steyr, Sereniss. Archiducis Austriae Maximiliani, &c. Camerario, Domino et Mecoenati meo
uartus hic annus est, Illustris et Generose Baro, Mecoenas inclyte, io
ex quo primum ad nos Pragam fama Novae stellae in sidere Cycni exortae pervenit. Erat tunc recens nobis dolor ex acerbo funere summi viri, Tychonis Brahei, Astronomiae instauratoris celebratissimi; quem cum alia multa, tum hoc quoque reddebat acerbissimum; quöd ab illo tempore preciosissima illa supellex instrumentorum Astronomicorum, quae Brahevs in Bohemiam intulerat, quodam inextricabili fato, claustris et obicibus positis delitescebat in tenebris.
Itaque cum eorum usus esset mihi interclusus; tua tamen liberalitate paulo ante provisum erat meae inopiae. Nimirum praevideras jam antö, divino quodam instinctu, quorsum res Astronomiae, hoc magistro de- io stitutae, olim vergerent: itaque vivo etiamnum Braheo, ct vix annum in Bohemia versato, partem curarum ultro in te transfudisti; me in /// hunc luctuosum eventum prudentissimis verbis instruxisti; denique Quadrantem azimuthalem, et Sextantem, ex ferro hunc, illum ex orichalco, tuis sumptibus, ad imaginem Braheanorum conformatos, nonnullo sumptu comparasti: quae instrumenta, Braheo mortuo, paulo prius quäm de stella audissemus, meis usibus abs G. Tua permissa, possidebam.
Quae itaque in hac stella hisce tuis instrumentis observaveram, quaeque de ea dicenda essent Astronomo; illo anno perscripta, et paucis jo aliquibus communicata, cogitabam edere, Tuoque Nomini dedicare; quam promissionem meministi me coram facere. Non quod ex hac tenuissima scriptione splendoris aliquid Illustri tuo Nomini accessurum sperarem; sed quia maximopere ad meam existimationem pertinere arbitrabar, primo quoque tempore, documentum edere publicum, meae
gratiosissimo.
DE STELLA CYGNI
*95
in G. Tuam gratirudinis. Etenim si omnem mei meorumque fortunae seriem animo pererrarem: nulla in ea pars, nullus articulus occurrebat, quem non connexum fortissime firmasset Tua unius Beneficentia. Ac ne multis in brevi charta: Poteram tunc jure quodam efferri magnifice, et cum Aeolo Virgiliano exclamare:
Tu mihi quodcunque hoc regni, tu sceptra Jovem que Concilias, tu das epulis accumbere Divfim, t	Nimborumque facis tempestatumque potentem.
Haec chm sic essent: nihil erat quod potius facerem; quam ut illum, '° qui primus ä morte Tychonis tunc mihi libellus nascebatur, Tuo Nomini dicarem; ut ad quos Tuae in juvanda re Astronomica Providentiae fructus esset perventurus; eorundem vicissim ct in Illustre tuum Nomen redundarent praeconia.
Quid causae vero fuit, cur id quod erat destinatum, intermitteretur? Quam excusationem satis probabilem afferre Tibi potero ?
Nimirum finem exspectare volebam novi Phaenomeni; intereaque ad praecipuos Mathematicos scripsi, collecturus ipsorum suffragia.
Cum autem neque stella extingueretur, nec ea promptitudine responderent Mathematici, quam sperabam: tempus interea lapsum est; donec 10 post biennium et amplius, ingens illa nova stella, qua de 1 hoc libello egi, effulgeret in pede Serpentarij: cujus miraculi magnitudo, cum luculentam aliquam disputationem poscere videretur: aequum videbatur, ut parva Cycni stella, novitatis non adeo confessae, sicuti claritate cedebat nuperae illi in Serpcntario, sic locum etiam ei primum in libro, disputationisque capita concederet: ipsa si quid haberet peculiare, cogni-tuquc dignum, ejus explicationis locum in libri calce nancisceretur.
Etsi igitur hunc in modum jejuna facta est haec scriptio, et pene indigna, quae peculiari inscriptione ä libro reliquo separaretur: tamen neque Tua in me merita sunt viliora reddita, postquam jam aliquot an-jo nos mihi laetissime fructificant; neque verbum ä me dictum, revocari, indictumque fieri potest, multoque minus infectum vanescere debet.
Accipe igitur, Illustris Baro, et per omnia Naturae arcana versatis-sime, accipe, inquam, ä me hanc meae in Te justissimae voluntatis significationem; eamque non oculis ex numero pagellarum, sed illa daedalea secretioris intelligentiae agitatione, qua te per impcrscrutabiles divinae sapientiae thesauros sublimem infers, ex ipsius rei pondere, de qua ago, aestima.
Comprobandum enim est Mathematicis, ostendendum Philosophis, annotandum ad universae posteritatis memoriam: an hoc tempore stella 40 aliqua in coelo sit; quae cum olim ibi non fuerit, jam sex ad minimum
296
DE STELLA CYGNI
annos ibi haereat immobilis, immutabilis, incxtinguibilis: ut sive olitn interitura est ante totius Mundi consummationem, intclligant homines, miraculi, quod tot annos duravit, magnitudinem; sive cum reliquis fixis perennabit; quantisper id futurum est, semper ob oculos habeant ij, quibus Nova sequentibus argumentis persuadebitur, evidentissimum hoc documentum, totius Mundi in tempore creati: Qui vero ex ipsa diuturnitate stellae, contra traditiones Astronomorum argumentari, et nuper natam negare, pertinaciter perrexerint; non sint ignari, quanto urgeantur pondere authoritatum.
Atque hoc tantö magis mihi praestandum, quod Mathematici passim 10 in observationes Braheanas respiciunt, quarum inspiciendarum copiam mihi esse sciunt: ex quibus sani argumenta depromuntur talia, quibus ponderosiora hoc in genere nullecunde sperari possunt. 1
c initio, ciim nunquam ante hac fuerit adeö populariter exculta tjj
Astronomia in Acadcmijs; nunquam plures,aut coeli observantiores Naucleri, atque hodie: nemo tamen est in tota Europa, imo in toto orbe terrarum (quem hodie, ut privatos hortos cxspaciando pervagantur), qui sparsum rumorem de novitate hujus stellae ex propria experientia refutare potuerit hactenus.
Atqui clara est haec stella, satis magna est, loco illustri est, configu- 20 rationis cum cacteris speciem evidenter variat, addita vel ablata. Igitur pene incredibile, non posse Nautam industrium meminisse, si vetus illa sit.
Me quod attinet, candide agam, ut Astronomum decet. Nam si ex me quaeratur, viderim hanc stellam ante annum 1601. annon ? nescire me respondendum erit. Nam etsi ab anno 1591. Maestljno monstrante, coelum noscere coepi: non memini tamen, moneri nos ä praeceptore, praeteritam ä Ptolemaeo unam in Cygni pectore. Annis sequentibus, functionem nactus Astronomicam in Styria, coelum sedulo quidem inspexi, repetita ex globis astrorum notitia: nec memini me plurcs hic 30 in coelo reperire, quam in globo: Saepe usu venit, ut de nocte Studiosis coelestium, asterismos, adeoque et Cygnum digito monstrarem: nunquam quaestio incidit, qua in parte haereret illa, quam hodie proximi Pectus conspicimus. Neque tamen affirmare pro certo ausim, non visam mihi tunc, quae jam videtur. Si in aliquo Signorum Zodiaci, praesertim eorum, quae sunt in aestivo circulo insigniora, si in Ursa, Cassiopeja, Boote, Erichthonio, Orione, aut alio aequi conspicuo, et in oculos incurrente asterismo, novum quid tantae magnitudinis occurrisset: equi-
DE STELLA CYGNI
297
dem ita impressas a multo tempore habebam harum constellationum ideas in animo: ut discernere, quicquid id esset, facile possem.
At in Cygno neque Plancta ullus cursum suum exercet, neque ij, quos ego videre potui, Cometae apparuere. Quibus de causis fateor, nunquam ante annum 1602. tanta circa sidus hoc sollicitudine fui, ut collationem Abaci Ptolemaici cum coelo ex professo hic instituerim.
Successerunt anno 1598. alienae ab Astronomia curae, et quoddam quasi justitium Astronomicum. Duobus vero ultimis annis, quibus Tychone usus sum, partim itineribus, partim diuturna quartana impe-1 10 ditus, coelum rarius cum cura inspexi, nec nisi ad partes Zodiaci, calculo potissimum occupatus, cum Braheo abunde esset observatorum, ct in observando diligentiae.
Tychone jam mortuo, equidem haec me cura incessit, ne quid fortasse novi exsisteret in coelo, me inscio: quare crebrius aspexi sidera, ct hunc ipsum Cygnum. Maerebat quidem species ejus, et configuratio cum cacteris in animo, ut collatione globi cum coelo non esset opus. Ea tamen memoria ita evidens non fuit: quin una stella, praesertim ad pectus, me non animadvertente, jam tunc addita esse potuerit, quae antea, vivo Tychone, non fuerat. Itaque nihil videbar in ea constclla-10 tione videre novi: quamvis hanc ipsam, de qua agitur, eo ipso tempore, Novembri puta anni 1601. viderim quod minime haesitans memoria mihi dictat. Nam cum eo tempore post occasum Solis versaretur sidus in parte coeli occidua, porrigeretque rostrum versus Horizontem, caudam sursum, alas ad dextram et sinistram: Equidem, cogitabam, in stellis Cygni, si Christianus aliquis de novo inciperet fingere imagines; aptissimam figuram inveniret crucifixi, cum inclinato capite. Stella enim, de qua dubitamus, tunc mihi ad dextram paulö erat, pectus crucifixi repraesentans; quae verb in pectore Cygni, deflectebat ad sinistram, in crucifixi caput concedens. Haec imaginatio mihi memoriam hujus stellae jo hactenus conservaverat; ut postea, cum mense Majo anni 1602. primum literis monerer de novo Cygni phaenomeno, nihil me novi ä superioribus mensibus cernere exclamarem. Crucis enim effigiem, etiam agricolis, ut Beyervs monet, notam, jam quidem antiquitus animo concepisse sciebam; inclinationem vero capitis, ä mense Novembri; an olim quoque, non memineram, nec memini. Ita hic ä propria memoria, ut dixi, destituor: nec ex ea sola affirmaverim, novam hanc esse stellam.
Quae de me dixi, de omnibus fere Professoribus Mathematum hodiernis, qui passim sunt per Acadcmias Europae distributi, dicere possum: qui quaestionem omnes movent de novo Phaenomeno; senten-40 tiam suam aut premunt, aut se nescire fatentur. Maestlinvs quidem, confessus, ambigere se, inclinat tamen eo, ut, quo diutius suam exa-
W Kepler I
DE STELLA CYGNI
298
I. Hipparchi consilium. Pmjovs lib. 2. cap. 26.
minet memoriam; hoc magis putet, sibi etiam ohm visam. At statim subjicit argumenta, quibus utuntur, qui disputando nituntur antiquam facere; scilicet, quod duret tot annos; quodque Ptolemaevs multas fixas omiserit. Hic ergo dum ad argumenta confugit; nihil se habere fatetur, quod e memoria sud contra nos depromat. 1
Quid dicam de Tychonis Brahf.i contubernio, in quo per viginti annos plurimi vixerunt Astronomiae Studiosi, atque ij in contemplatione stellarum, frigidissimis noctibus, adeo exerciti: ut quosdam hac potissimum de causa etiam vita deseruerit. Adeone igitur ex superstitibus neminem esse, qui famam novi Phaenomeni, si ea falsa est, ex pro- 10 pria memoria convellat ? Itaque perpendens ista Beyervs, Omnium, ait, t tacito consensu pro Nora receptam.
Argumenta vero quibus ei, quem propria deserit memoria, fides novitatis fieri potest, haec sunt:
Primum omissa est haec stella ab Hipparcho, qui ausus rem etiam Deo improbam, annumerare posteris stellas, ac sidera ad nomen expungere, organis excogitatis, per quae singularum loca atque magnitudines signaret, ut facile discerni posset ex eo, non modo an obirent (nota quaeso consilium Hipparchi) nascerenturve ; sed an omnino aliquae transirent moverentur ve: item an crescerent, minuerenturque coelo in haereditatem cunctis relicto, si quisquam, qui eam cre- 20 tionem caperet, inventus esset.
Hipparchvs igitur, qui hoc consilio fixas descripsit, ut discerni posset, an aliquae nascerentur; hanc vero juxta pectus Cygni omisit, cum in Catalogo, tum libro 2. in Aratvm, in auvava-roXat? xal (myxaraSiSotm: t quid aliud agit, quam ut viva voce nos, quibus coelum in haereditatem reliquit, compellat, admonens; jam tandem post tot saecula apparere, quod ipse sua aetate dubitare ceperat; scilicet quöd etiam in summo aethere novae et diuturnae stellae nasci possint. Ne vero existimes, Gal-Diiigcntia. Unae sidus ab Hipparcho oscitanter lustratum et descriptum: cn tibi
verba ex libro 1.in Aratvm: Kurs um, inquit, Arati'S in sequentibus igno- }0 ratione laborat, cum de Gallina scribit:
’AXX’ 6 [xev Yjep^et?: zi Si ol l7inEzp7)-/yvzou ’'Atrrpaatv: otfri XItjv [xeyaXoti;, arap ou jxev aqxxupoi^.
Habet enim Avis stellas multas et splendidas: eam verb quae in cauda, valde etiam splendidam, aequalem proxime splendidae in Lyra. Haec ibi. Cum verö descriptionem constellationis orditur ab ea linea, quae ä rostro per col-Ordo in Olore. Ium et corpus Oloris porrigitur in caudam, et singulas in hac serie recenset ordine; postea ad alas, et denique ad pedes conversus, tanquam ab hujus principalis lineae lateribus nexos: quomodo Nostram hanc
20/21) earn rationem
16) normam expangere
19) aliqua
DE STELLA CYGNI
299
Stellam, in eädem fere linea, codemque tractu occurrentem, priusquam ä collo ad pectus pervenitur; hanc, inquam, quomodo praeterire potuit, si ea aetate fuit? Nihil plane est, quod saltem verisimiliter obtendi possit. 1
>}* Sequitur Abacus Ptolemaei, quem ab Hipparcho acceptum ipse repetivit, et nonnullis in locis correxit, stellas convenientioribus membris Imaginum ä veteribus inventarum, reponens. Quod si Hippar-chvs oscitans in hac stella fuit, cur eam Ptolemaevs omisit, cur nullam ejus mentionem nec ipse facit ?
10 Quae causa sufficere possit diligentissimis artificibus, cur tertiae magnitudinis stellam, tam vicinam illi, quae est in pectore, omiserint? Quia non quartae tantum, sed quintae etiam ct sextae magnitudinis, adeoque nebulosas quoque, si ad imaginis lineamenta designanda essent utiles, ut in hoc ipso Oloris collo, non censuerunt omittendas. Num sufficere ipsis visa una ad pectus designandum ? Minime. Nam sufficere et una poterat ad caudam Capricorni designandam: sed duas notant, claram unam, alteram obscuriorem. In cauda Piscis Austrini, in humero Sagittarij, in cornu uno Arietis binas ponunt. Denique singulas solitarie sitas, quamvis satis saepe magnas, interdum omisere, si longe extra :o terminos imaginum occurrissent: ex binis vel trinis conjunctis, propter visus ejvpadiv, haud scio an invenias alteras omissas. Itaque ob hoc ipsum, quia geminatae visuntur, si utraque olim fuisset, in numerum relatae ambae fuissent.
Hic Moestlinvs producit stellulam, quae super mediam trium in cauda Ursae majoris visitur, Equitatorem seu Aurigam dicunt Agricolae, quasi qui super medio equo sedeat: quae etsi non contemnendae magnitudinis, omissa tamen est ä Ptolemaeo et Hipparcho. Respondeo, causam esse manifestam, nimiam scilicet propinquitatem Equitis hujus tam parvi, ad suum equum tam magnum et clarum: quo fit, ut non cerni 30 possit, nisi ab ijs, qui correctissimo sunt visu. Suntque hujus omissionis exempla etiam alia. At nihil haec causa ad hanc Novam, quae etsi vicina est stellae pectoris; sic tamen ab ea distat, ut visus plane nihil confundatur. Ut taceam quod aequalis propemodum sit magnitudinis; itaque utraque aeque expedite cernatur.
Sed forsan illa, quam Novam dicimus, est «(xop^wToi;, extra Cygni figurationem ? Multo minus. NamCygnum per usitata stellarum vestigia vix quisquam pinget, quin partem pectoris, saltem colli radicem, illa in parte coeli relinquat, ubi nunc cernitur ista, de qua loquimur, stella: adeo pectori vicina est, adeo longum hujus Oloris collum, ä stella pecto tori tributa, ad extremum rostri. Nec obscuri sunt antiquitatis conatus,
II. Ptolemaei revisio.
Stellae duritas.
Situs evidentia.
Oportunitas imaginis.
6) convcntioribus
aa) fuisset numerum
300
DE STELLA CYGNI
III.Situs in Lactea.
* Sphalma Basi-Iccnsis exemplaris Ttöv, pro tr&v, ne te moveat. Redarguit constructio, et antiquissima versio, ct tertia retro linea.
in extendendis et contorquendis animalium figuris, ut plurimas und figuratione stellas notabiles complectantur.1 Quis igitur credet, tam nr claram fere, quam est pectus ipsum, in tanta vicinia, tanta oportunitate positam (est enim, ut dixi, paulo extra lineam ä pectore in rostrum) declinaturos, et e figura exclusuros fuisse?
Rursum Ptolemaevs illo capite, in quo viae Lacteae tractus per stellarum vestigia describit, ponit unam tantum in pectore: hujus verb plane non meminit, quae in viam tamen Lacteam incidit, adeoque in partem ejus maxime memorabilem, qua circulus iste in sidere Gallinae in bivium abit, ramumque versus humerum Ophiuchi porrigit. Hujus ■<> argumenti quanta vis sit, tum demum apparebit, ubi quis illud caput industrib legerit, et cum globo contulerit.
Exinde, inquit, intellige post Aquilam, in Gallinam tendit 1 MCtea, et t margo qui ad Septentriones et Occasum vergit, terminatur apud flexuram, in stella, quae est in australi humero Gallinae, et in illa, quae est sub hac, in ala eadem, et in, duabus super australi pede. Margo vero qui ad ortum et meridiem spectat, terminatur d stella, quae est in summitate australis expansionis pennarum, et intercipit duas extra formam, quae sunt sub eadem ala, et distant duos circiter gradus d margine hoc. Et hae lactis partes sunt pauld densiores circa alam.	io
Sequentes partes adhaerent quidem huic %onae, vehementer vero densae sunt, quasi d peculiari origine incipientes. Vergunt autem ad extrema portae alterius, sed tamen hiatus relinquitur haec inter et illas. Et d Meridie quidem attingunt eam cqonae partem, qua de jam loquimur, quae valde tenuis est apud contactum: densitatem autem, post hiatum dictum, incipiunt d lucida in cauda Gallinae, et d nubila involutione, quae est in boreali genu: postea redeuntes nonnihil, usque ad illam, quae in australi genu est, porrigunt hanc densitatem, magis atque magis vanescentem, usque ad Cephea, &c.
Et in explicatione alterius zonae partis, quae duplicem facit lacteam: Inde, inquit, nimirum ab humero Ophiuchi, %ona haec, praeterquam quod 50 tenuis seu rara est, contrahitur etiam in angustum limitem, juxta partes antecedentes stellam in rostro Gallinae, adeo ut speciem interruptionis exhibeat. Reliqua ejus pars d rostro ad stellam in pectore Gallinae, et latius explicata et bene densa est. Ac quae est in collo Gallinae, in medio est partis densatae: vergit quidem particula aliqua, sed rara, ad. Aequi Ionem et * stellam Pectoris, usque ad t stellam quae in humero alae dextrae, et ad duas contiguas in extremitate pedis dextri.
A quo loco, ut prius dictum, hiatus est, hanc inter et alteram eqpnam, porrectus d dictis Gallinae stellis, usque ad lucidam in Cauda. 1
En incredibilem Ptolemaei diligentiam, quasi jam tum praevidisset ,ft usum hujus loci. Non sufficere namque Ptolemaevs est arbitratus, ut 40
35/34) explicatum ct beni densum est.
DE STELLA CYGNI
301
insignes stellas omnes, quae in viam Lacteam incidunt, annotaret: quin et eo diligentiae processit, 7rspiepY<oT«Tjf) 7rapar»)pY]<jsi, ut ipse ait, ut margines illius lactei circuli, stellis seu incidentibus in marginem, seu parum distantibus, describeret, indicata mensura distantiae. Quod si ut hodie, sic jam tunc, haec stella in via lactea, et quidem proximi Marginem apparuisset: fierine potuisse credes, ut Ptolemaevs illam omitteret? Nisi forte authores illi lacteae viae varia spacia stellasque interceptas c globo potius, quam ö coelo descripserint: quod impossibile arguunt haec ipsa jam allegata verba.
10 Quarto, Tycho Brahe nostra tempestate veterem illam ct summopere necessariam Hipparchi curam: tot jam saecula neglectam, ante hos viginti et amplius annos resumpsit, stellas omnes ä veteribus notatas instrumentis sumptuosissimis demensus est, earumque loca respectu Zodiaci et Aequatoris inquisivit. An putas illum, dum singulas fixas, adeoque et pectus Cygni obit et lustrat; vicinissimam hanc novam, tertiae magnitudinis, incommemoratam et tacitam praetermissurum fuisse, si illam vidisset ?
Quinto, cum veteres mille amplius fixas consignassent, quarum plus quam ducentas ad austrum, Tychoni vel poli Huennensis exaltatio, vel 10 aeris circa Horizontem obscuritas intercepisset: Tycho in Septentrione nostro ducentas alias, ä veteribus praetermissas, undique conquisitas substituit, quintae fer£ et sextae magnitudinis, numerumque millenarium complevit nihilominus. Et tamen haec nostra neque in libro Pro-gymnasmatum, inter octingentas, neque in catalogo mille fixarum mat nuscripto reperitur. Clarum itaque est, non visam esse Tychoni hanc modernam.
Sexto, versatur sub meis manibus Protocollum observationum Ty-chonis (sic appellavit Chaos observationum, uti illae singulis noctibus conscriptae fuere sine ordine): in eo ex professo quadam nocte per duo 30 instrumenta, culminantes observavit stellas Cygni, per armillas quarun-dam declinationes capiens proximi meridianum; reliquarum altitudines meridianas per quadrantem, eo ordine, ut quaeque primo ad metam instrumenti venit. Ibi omnes, etiam quae circa constellationem exulant, recensitae; nulla in pectore praeter illam antiquam, nulla in vicinia commemorata. Nulla igitur tunc fulsisse creditur. Ita eodem libro saep£ t}9 usu venit, ut vel ad explorandam sex'tantum certitudinem, vel aliam ob causam, circumstantium clarorum siderum, Aquilae, Lyrae, caudae Cygni distantias ä pectore Cygni caperet. Nunquam mihi occurrit mentio duarum, nunquam sequentis in pectore, clarioris in pectore Cygni; 40 simplex ubique est appellatio ejus quae in pectore. At in discernendis duabus in cauda Capricorni ct similibus, diligenter solet Notam ä clari-
IV. Brahei autho-ritas.
V. Cura circa omissas.
VI. Ordo in Olore.
302
DE STELLA CYGNI
VII. Commoditas non occidentis.
Ex Observat. Bkahci.
Dextra sinistris ut plurimum permutant.
täte majore vel minore, i plaga Septentrionis vel Meridiei, Ortus vel Occasus usurpare et inculcare. Quöd si tunc, uti jam, geminae fuissent in pectore, aequalis propemodum magnitudinis: an non seipsum confudisset, neglecta distinctione: an non ipsa haesitatio, utra sit vera pectoris, ipsum ad Ptolemaei abacum invitassct inspiciendum ?
Septimo, quoties evenit, ut quia corpus Cygni in Dania non occidit, transitum harum stellarum per meridianum Aquilonium observaret, altitudines refractionum causa metiretur?
At nullus commodior situs esse potest animadvertendae Novae aut superfluae stellae: praesertim si, ut haec nostra, eädem ferö claritate fulget cum vicinis, ad quas observando respicitur.
Tanta igitur oportunitate loci, tam crebro ejus aspectu, minimeque laborioso, utpote humili, ciim Braheani nullam superfluam stellam visam annotent: jure nulla tunc fuisse creditur.
Age verö, fidem aliquot superioribus argumentis faciamus ex ipsis observationum libris; recensitis aliquot exemplis, quae mihi Protocol-lum pervolitanti, obiter occurrerunt. Ubi Observationes olim prodierint in lucem: multö plura videre erit.
Anno 1582, 12. Jan. Lucida dextrae alae, et cauda Cygni.
Febr. 9. Cauda Cygni in Septentrione. Febr. 18.23. Vultur ä cauda ct rostro Cygni. Febr. 24. Ejusdem ä. rostro, capite, et media trium in ala Cygni.
Eodem: Inter Viulturem et stellam incognitam, quaefacit angulum rectum cum cauda Vulturis et capite Cygni. Audis non neglectam ab illis mentionem, si de stella aliqua haesitarent. Est autem aliqua in regione Sagittae.
Febr. 26. Vulturis ä Pectore Cygni. Martij 1. Caput, media dextrae alae, pectus, media trium extremarum in sinistra ala Cygni, stella illa informis. Martij 5. Caput, media dextrae alae, pectus Cygni.
Martij 14. Pectoris Cygni ä capite, ä Lyra et capite Ophiuchi, et hujus ä capite Cygni. Martij 20. Caput et pectus, et distantia eorum mutua, ct ab humero dextro Ophiuchi, ct Lyrae ä media trium extrc'marum in sinistra ala Cygni. Et media lucida in dextra ala. Martij 26. Informis illa, caput, pectus, media trium extremarum in sinistra ala Cygni. Martij 30. Media dextrae alae, caput, pectus. Aprilis 7. Pectus.
Anno 1584, 2j. Aprilis. Inter Polarem et caudam Cygni.
Anno 1585, 10. 15. Jan. Cauda Cygni.
Anno 1586, Cygni os, pectus, cauda: distantia acquatoria ä lucida Arietis.
Anno 1590, 2j. Febr. 1. 4. 14. 18. Martij. Cauda Cygni.
Die 11. Augusti, vesperi, solennis observatio stellarum Cygni.
29) Martij 8.	33) Martij 29.	34) Aprilis t.
19) sinistrae 20) Febr. 19. statt 9.
DE STELLA CYGNI
3°3
Numero PtoUmaico.	Declinatio.	Altit. I
		Merid.
6. Lucidae sinistrae alae		
Cygni 			78. 15'
1. Rostri Cygni		27.w	
3. Secundae in collo Cygni		68.	7.
2. Primae in collo Cygni .	29.15%.	
lj. Praecedentis in sinistro		
pede			79. 361/2.
to	Nonae Delphini . . .	11.42.	
16. Sequentis in sinistro pede		80. 35.
4. Pectoris Cygni ....		73- 4-
Informis circa sinistram		
alam			65.	8i/z.
Decimae Delphini. . .	11. 57*/2-	
5. Caudae .......		77. 56.
Capitis Equulei praeced.	3. 38' Bor.	
3. Tertia, in collo Cygni di-		
stat ä Lyra			
20 10. Lucidae dextrae alae		
Cygni			66. 331/2.
Parvulae quae sequitur		
Vulturem proximi. .	7. 30.	
13. Praeced.in dextro pede		
Cygni			73- 427-1 •
1. Inter rostrum Cygni et		
Lyram			
14. In dextro genu Cygni .		76. 24%.
In dextro latere Antinoi	1. 58.	
JO 12. Extremae dextrae alae		
Cygni			62. 40.
Praecedentis duarum in-		
formium circa dextram		
alam Cygni			7°. 24%.
Sequentis			71. 481/0.
Inferioris brachij sini-		
stri Antinoi		2. 27.	
Magnit. 6. minor.
Nebulosa.
Magn. 5. 16. 14'.
Magn. 6. minor.
15. 32' Magn. 3.
Magn. j. Magn. 6.
Magn. 4.1
1 tt	Hic Veteres numerant 17. et 2. informes.
Omisit ergo Brahevs hac vice 7. 8. 9. 11. 17, quia ad meridianum 40 applicabantur confertae.
j) io. 8V«'	37) M*gn. 5-
304
DE STELLA CYGNI
Et 17. quidem est nebulosa ffu<rrpoq>rj: omissa igitur hac vice in majori occupatione circa evidcntiores.
De 7. 8. 9. causa omissionis itidem patet: primae enim ad meridianum veniunt, et quando capta haec observatio, meridianum jam transierant, et ipsae et rostrum: ut patet ex globo, ubi lucida alae, quae prima ex observatis, hac vice culminat post rostrum, et post has tres, quae referuntur in explicationem alae Aquilonaris. Propterea etiam in rostro, quod jam effugisset meridianum, observatores acceperunt declinationem tantum.
Undecima vero, quae in medio est australis alae, minor est duabus 10 reliquis cx ala, ct cum io. fere culminat, sita inter hanc ct stellas pedis. Non mirum igitur, omissam hac vice.
Nostra verb in pectore cum culminct ante antiquam pectoris, sitque pen4 aequalis magnitudinis cum illa; ubi tunc relicta fuit, quominus ad meridianum tam opportunb accedens, observaretur ?
Nuu. Ea ipsa in regione, culminante antiqua pectoris, tantum ocij habuerunt, ut notarent informem aliquam parvam, praeter eas quas antiqui ascripserant.
Quid igitur inquis, si haec sit illa ä nobis hic controversa? Minime verb. Culminavit enim post Pectoris antiquam, cum nostra culminct 10 ante. Nam Pectoris culminatio est 302. 2'. Nostrae 300. 46'. Sic et altitudine differt. Nostra enim fuisset alta 70. 57': haec vero habet tantummodo 6j. 8'.
At forsan haec extra formam, est una duarum, quas etiam Veteres numerarunt extra formam? Minimb gentium. Nam vides observatas Nota, illas ultimo, post duodecimam. Ergo ad oculum cernis, hoc ipso loco circa pectus Cygni, quaesisse observatores plures, qu4m sunt in Ptolemaeo, invenisse et parvam aliquam: istam vero circa pectus superfluam tertij honoris tunc invenisse minime.
Pergamus in observationibus. Septembris 12. et 22. cauda Cygni fuit 5» observata a quibusdam Andromedae. Septem. 19. rostrum ä quibusdam Pegasi. Septembris 25. Lucida australis alae 4 quibusdam Pegasi. Octob. 10. Media colli, tertia numero, 4 Lyra ct Schcat Pegasi.
Tunc inter Borealem in dextro pede Cygni ct Schcat Pegasi 24. 40'.
Et additur: Haec videtur informis esse. Vides curam illorum et1 diligen- ,h tiam circa dubias. Et est quidem informium tertia, 4 Ptolemaeo praeterita, ob exilitatem et propinquitatem ad alteram informium, quae Ptolemaeo perhibetur major qu4m quartae magnitudinis. Rursum igitur vides, non omissas circa Cygnum informes, si quae sunt 4 Ptolemaeo praeteritae. Cur ergo haec omissa, si tunc fulsit ? Minime gentium 40
31) Septem. 18.
DE STELLA CYGNI
JOJ
omissuri erant stellam superfluam tertij honoris, si tunc fulsisset. Rursum pergamus.
Eodem enim momento inter australiorem in dextro pede Cygni, ct Scheat 24. 47'. Additur: Et haec videtur informis esse. Est san£ altera informium Ptolemaei.
Eodem, duae in Boreo pede ä Scheat Pegasi.
Octobris 15, stellae in genu et pede dextro observatae: ibidem et mentio rostri sive oris. Octobris 18, mentio rostri Cygni, praecedens in dextro pede. Octobris 28, decima seu media alae dextrae (inferiorem 10 vult) ii Lyra et Schcat. Novem. 10, extrema sinistrae alae Cygni ä Dracone. Decem. 17, cauda Cygni ä stella Ursae.
Anno 1591, 16. 17. 18. Febr. Lucidam caudae Cygni observavit in Septentrione ab altitudine 9.47', in 9. 51' promiscue, ob refractionum inconstantiam. Febr. 19. Sumptae sunt in Septentrione altitudines minimae, Lyrae 4. 32', pectoris Cygni 5. 5', 5.4', j. 3', et minus, caudae Cygni 9. 51'. Hic debuit et socia pectoris observari, cujus fuisset alti- Now. tudo 2. 54' circiter, si tunc fuisset. Febr. 20. Pectus et cauda ü Polari.
Febr. 22. Lyra et cauda Cygni in Septentrione. Aprilis 3. Cauda Cygni a Cepheo. Aprilis 14. Cum Bootis informes aliquae praeter Ptolemaicas ao observarentur: additur, videri illas optimi includi posse genu dextro Bootis. Nota. At sic etiam de controversa nostra dicere potuissent, includi posse pectori Cygni. Octobris 2. Pectus Cygni ab aliquot stellis Herculis: ibi rursum de genu Herculis haesitantes addunt, suspicamur aliam esse Nota. stellam. At cur non potius hic de pectore Cygni, quae in observatione versabatur, in dubium venerunt, si time geminatae cernebantur stellae ? Octob. 8. Pectus Cygni. Octob. 9. Decima quae in dextra ala, ab aliqua superflua in corpore Lyrae, parva quidem. Novemb. 10. 11. Cauda ä stellis Draconis.
Anno 1592, 20. Febr. cauda, pectus, jo Anno 1593, Martij 16. 17. 18. pectus et cauda.
Anno 1595, 23. Novembris, tres inter Sagittam et rostrum Cygni adjiciunt Ptolemaicis, parvas quidem: item duas inter Lyram et su-itj periorem alam Cygni, quarum distantia sumitur ä pectore Cygni:1 item quatuor inter os et pedem Pegasi, ubi fit mentio mediae alae Cygni. Solam hanc in pectore Cygni oscitanter neglexerunt, scilicet. Taceo multas alias praeter numerum adjectas, quae sunt ä Cygno remotiores.
Anno 1597, desiderari ajunt 60 ad complendum millenarium: ubi sublegunt quatuor inter Capellam et Polarem in recta; quatuor inter latus Persei et Polarem in recta; quatuordecim inter Capellam et Polarem ad latera, in duo trapezia et duo triangula tributas; tres inter ultimas caudae Ursae ad latus; novem in flexuosa linea sub informi inter caudas
39 Kepler I
306
DE STELLA CYGNI
VIII. Per verticales temporarios.
Nota.
IX. Per caudam Cometae.
Nota.
X. Testes Novitatis.
Ursae et Leonis: sex ultra citraque Polarem. Ecce inopiam, quae k tarn contemptis non abstinuit: mirum igitur, si cura, adeo famelica, non potuit odorari tam magnam in pectore Cygni.
Atque in hac ultima observationum parte nascitur nobis et octavum argumentum. Anno enim 1597, 27. Octobris tempora notabantur per stellas Cygni, coincidentes cum Polari in eundem verticalem. Id suasit absentia instrumentorum. Tunc enim Brahevs paulö ant6 Danid excesserat. Nulla igitur mentio secundae in pectore. Et die jo. Octobris, hora 5. 45' circiter, ajunt Nulla in perpendiculo capi potuit ob nubes. Vides diligenter fuisse intentos in occasionem. Statim cum horologium ip- 10 sorum indicaret horam 6. 12', pectus; et hora 6. 13', cauda sc accommodavit. Si haec nostra tunc fuisset, exiguo ante pectus in hoc perpendiculo fuisset.
Nono, regrediamur ä fine ad principia observationum. Omnium enim quae ex ijs concinnari possunt argumenta, hoc mihi videtur manifestissimum, quod in descriptione Cometae anni 1380, ad 25. Novem. 2. vel
9.	Decem, annotantur ista:	t
Die Veneris, circa horam 6. pomeridianam, cum essem in cymba, inter Scaniam et Huennam, lucentibus jam aliqua ex parte, post Occasum Solis, stellis: vidi adhuc Cometam satis lucidi apparentem et lucentem, magnitudine «> instar stellae secundae magnitudinis, cauda tamen vix apparebat. Videbantur tamen quasi radij quidam longiores protendi, versus Zenith capitis, quoad visum. Fuit autem Cometa ipse prope Caput Herculis, illo inferius, versus Occasum et Septentrionem: di stabat que ab illa in Capite Herculis tribus diametris Solis ad summum, quoad visum, id est, sesquialtero fere gradu. Erat enim haec distantia notabiliter minor, duarum propiorum in corpore Vulturis distantid.
At cur non dixit, fuisse hanc distantiam proximi: aequalem spacio, quod est inter duas vicinas in corpore Cygni, si tunc duae fuere ? nam utrumque sidus aequ6 vicinum est Herculi. 1 Pergit: Videbatur autem ea linea, 1(4 per Cometam in proximam dictam, videlicet in caput Herculis, protendi (ubi }o producta esset) in eam quae media est in corpore Cygni, quoad visum. Si duae tunc fuissent: discrevisset, quia addit, quoad visum. Haec ibi. Additur et pictura, ubi solitarii pingitur media in corpore: Sed ex qua apparet, quöd humerum Ophiuchi sinistrum habuerit pro capite Herculis. Nam cui stellae nomen dedit Caput Herculis, haec linea ex pectore Cygni in se, separat caput Ophiuchi ad unum latus parumper; caudam Cygni ad alterum.
Decimo igitur, accedat his mutis testibus, loquentium et viventium authoritas; eaque tanto valentior, quod, ut k principio dictum, neminem habent, qui ex memoria sua ipsis contradicat.	40
11) horam 6. 21'
DE STELLA CYGNI
3°7
* Primus est Gvlielmvs Jansonivs, qui hanc novam ä se primüm Iansonivs. anno 1600. conspectam profitetur, inscriptione in globum coelestem anno 1601. editum facta: de cujus viri integritate nihil est cur dubitem: testantur de ea occupationes nobiles Geographicae et Astro-nomicae; quod genus studiorum sic est comparatum, ut non ferat amatorem, nisi fidum et candidum: Astrorum vero notitiam eum habere, satis probat illud, quod Tychonis Brahei discipulus, observat ionumque socius aliquandiu fuit. Ad quem postquam rumoris hujus originem redire vidi, non destiti, maximö Caesare probante, to literis ipsum interpellare de circumstantijs, quibus io primum hujus Novae stellae aspectum notitiamque inciderit. Quid vero literis meis acciderit, ignoro: responsum quidem hactenus ab illo accepi nullum.
Alter quem ego novi, est Jvstvs Byrgivs, S. C. Majest. Auto- btrgivs. matopoeus; qui licet expers linguarum, rerum tamen Mathematicarum scientia et speculatione, multos earum Professores facile superat. Praxin vero sic peculiariter sibi possidet; ut habitura sit posterior aetas, quem in hoc genere Coryphaeum celebret, non minorem quäm Dvrervm in pictoria, cujus crescit occulto, vclut arbor, aevo fama. Sed ne extra io oleas; Byrgivs noster hanc stellam ipse quidem seipso non deprehendit initio; sed ciim ex Hollandia ä Principis Mavricii Architecto perscriberetur ad Lippiae Comitem, ab hoc ad Byrgivm, eo anno, quo Jan-sonii globus prodijt, Novam in Cygno videri stellam: etsi hic de memoriae suae promptitudine dubitavit, homo sui temperans, et ä vanitate alienissimus; erat tamen, quorsum se reciperet. Olim in ministerio Illustrissimi Landgravij Hassiae Gvlielmi (cujus in siderali scientia •0 studium et diligentia, major quam in Prin'cipe requireres, inventaque praeclarissima, Tychonem Brahe ad aemulationem extimulärunt, ut passim in ejus viri operibus, maxime in libro Epistolarum videre est), jo is quo de ago, Byrgivs automaton coeleste apparans, globum coelestem ex argento adjecerat. Fuit hoc eo tempore, quo maxime Landgravij Astronomiis Rothomannvs fixis stellis operam impendebat. Cum igitur multi deprehenderentur errores in abaco Ptolemaei, multae etiam paulö clariores ä Ptolemaeo essent omissae extra formas siderum: placuit Principi, ut quicquid mechanicus esset sculpturus, id subinde cum coelo conferretur; quod diligenter ä Byrgio praestitum. Globus ille perfectus, regium sane munus, ä Landgravio Gvlielmo transmissus est ad Caesarem Rvdolphvm, extatque adhuc hodie in Majestatis suae thesauris. Ejus similis alter tunc Byrgio sub manibus ver-40 sabatur, donatusque fuit paulö post Maximiliano Archiduci, Cassellis transeunti, ä Landgravio Mavricio. s»*
DE STELLA CYGNI
Beter vs.
308
Igitur Byrgivs, qui stellam hanc in Olore pro Nova celebratam, in memoria sua non inveniebat, ad hunc suum globum provocabat securissime: non verö inventam in sculptura veteri, de cujus diligentia tam certus erat, atramento notavit suo loco. Factumque paulö post, ut ä Landgravio vacatione impetrata, transiret ad Caesarem, atque hic multorum admirandorum operum, et in his etiam prioris illius globi äse facti reparationi curam impenderet: nullam igitur nec hic globus praeter Ptolemaicam antiquam, spectandam dedit in pectore Oloris. Itaque Byrgivs de stellae hujus novitate confidentissimd pronunciat.
Addamnc et tertium testem Joannem Beyervm ? Id profecto faciam, io Nam quod supra hunc inter eos retuli, qui e7r£xown: causam ipse praebuit in sua Ouranometria: Apertior multö fuit in literis ad magnum aliquem virum scriptis; quarum copia mihi facta est, nulla cum conditione: quominus vereor, ne mihi irascatur author. Nihil enim arcani continent, nihil quod existimationem ipsius laedat, nihil quod non publice intersit sciri. Adde, quod mihi illas quodammodo vindicare possum: ut quibus occasionem praebui. Venerat ad Byrgivm Cassellas initio anni 1602, nobilis D. Franciscvs Gansneb, dictus Tengnagel, Tychonis Brahe gener, modo Caes. Majestatis Appellationum Consiliarius, adducto Joanne Eriksen, qui Braheo quondam ab Astro- :o nomicis ministerijs erat: ij edocti ä Byrgio de stella, cum in Ostfrisiam irent, rem ad Davidem Fabricivm deferunt: Fabricivs via 1 Hambur- ut gensi perscripsit eadem ad Joestelivm, Witcbergae Mathematum Professorem: JoESTELivs ad me Pragam: ego in Bavarian): sic rumore Monachium, deinde Augustam communicato, rogatur et Beyervs sententiam, ut quem sciebant Ouranometriam, oculatissimam sane illam in stellis recensendis, tunc sub manibus habere: quae ct anno statim sequente 1603. in publicum prodijt. Respondit igitur in hunc modum: 1 De novo Gallinae seu Cygni astro, eJv. mature commonefactus, tam ob novitatis invidiam, qudm mearum (nota) descriptionum absentiam, rem cunctantius ag- }0 gressurus, Plinii quoque recordabar, qui hominem in studijs versantem, minus audacem, magis timidum requirit. Septimo Junij, et aliquot diebus seqq. cr/eSioYpooptav hujus (nimirum paratam habebat jam pridem, et ut in Ouranographia ait, diutino labore) contemplatus, ab initio statim, peregrinam quandam, mihique suspectam notavi stellulam, circa quam, ad solstitium aestivum usque, dubius haesitabam. Oloris igitur seu Avis situm, stellarumque illius positum, secundum classicos Astronomiae Doctores, mea etiam (puto antiqua) superadditd observatione, quanta potui attentione, ad unguem delineavi. Inveni (puta, facta collatione coeli cum hac delineatione) secundum vulgaria 17 stellas, cum duabus informibus, praeter has aliud in fine 40
j) inventum
DE STELLA CYGNI
309
colli, principioque Pedoris, mihi jam amplius non suspectum, sed revera nunquam hactenus visum astrum deprehendi, magnitudinis quasi tertiae &c. Hactenus Epistola. Cui verö credendum, nisi artifici de sua arte, ct studioso dc sua occupatione. Fuisse enim hanc tunc illius viri occupationem, camque non unius anni, ut schematismos coelestes in chartas transferret, i neque omissas ä Ptolemaeo praeteriret, sicquePiccoLHOMiNAEi chartas emendaret; res ipsa loquitur, et multus ille Ouranometriae apparatus, et typi aenei sumptuosi.
Cur autem in Ouranometria cautior factus, ad tacitum potius aliorum 1° consensum, quam ad propriam experientiam provocaverit: credo equidem exemplo caeterorum, et praecipue meo ipsius permotum. Conscripseram enim paulö post rumorem propagatum, ea, quorum ab initio hujus Narrationis facta mentio, ct in Bavarian! communicaveram. Quae legisse illum, numeri arguunt, quos ex meo scripto in Ouranometriam transtulit. In eo scripto principio fassus, me ä propria memoria derelinqui, tinem hunc feceram:
Qualiscunque itaque sit haec stella, vetus an nova: constat rationibus Geometricis, certd inter ipsas fixas altissime elevatam esse. Quo deprehenso, cum quis illud una considerat, tot jam menses effluxisse, cum semper in eadem io quantitate cernitur, nunquam aequans vicinam in pectore, nunquam 1 ad exilitatem ejus, quae in rostro est, attenuata, colore etiam constanti et pallido: equidem non mirum, si ipsa mora, quamvis per superiora argumenta confirmatissimum, sollicitum tamen habeat, quid de ea futurum sit. Hac igitur mea dubitatione puto nonnihil territum Beyervm, et de propria experientia (ut vulgariter fieri solet, multis fidenter obloquentibus) dubium redditum, ab ea in testimonium adducenda destitisse. Quam etsi hic nudam produxi; non est tamen solitaria, sed justa manu plurium testium freta: ut insultum aliquem facile sustinere possit.
Satis opinor contestatam esse Novitatem hujus stellae: nam si cui 50 haec non sufficiunt; illum credibile est,ne totis quidem gentibus affirmantibus, fidem habiturum: Superest, ut quae in hac stella observavi, instrumento sextante antedicto, recenseam.
Anno 1602. die 10/20. Augusti, coelo apprime sereno, adjuvante Joanne Eriksen, qui nuper cum Tengnaglio redierat in Bohemiam, cum certum sit ex accuratissimis Brahei observationibus, distare
Vulturem ä cauda Cygni ... 38.	3%'.
Lyram ä cauda Cygni . . . . 23- 53. Scheat Pegasi ä pectore Cygni . 35. 12 y2.
nos invenimus
38.	2.'
23. $1%. 3J. 11.
3 to
DE STELLA CYGNI
Ergo ia nostro sextante defecerunt minuta i y2, quae erunt in sequentibus distantijs addenda. Nam distare invenimus
Novam ü
Vulture ... 29. ji'. Lyra .... 19. 44. Scheat Pegasi . 35. 50%.
correcte igitur
29. 5 2 y2'. >9- 45 Vi-55- 5*-
Cixm igitur fine anni t6oo. in abaco Braheano sit
Longitudo	Latitudo
Vulturis ... 26. 9' Capr. — — 29. 21%' Bor.
Lyrae..........9-43 Capr. — — 61. 47 >4 Bor.
Cruris Pegasi . 23. 49*4 Pise. — — 31. 7*4 Bor.	10
Adhibita igitur ea forma argumentationis, cujus lib. I. Progymn. Tychonis, fol. 211. et seqq. luculenta sunt exempla; prodit ex his meis observatis, Novae locus 16. 18' Aquarij, cum latitud. 55. 32' Bor.
Ne verö vel novitius observator, vel instrumentum suspectum sit cuiquam ; en quid Sextante Braheano sit observatum, ä Studiosis, ä Braheo relictis.
Nova ä
Vulture ... 29. 49'. Lyra .... 19. 43 y3. Scheat Pegasi. 33. 49%-Cauda Cygni .	8.	30.
Polari .... j 2. o.1
10
Species Oloris post accessum Novae.
N. Novam denotat.
Ex quibus distantijs extruxerunt Braheani, circumspectis omnibus locum 16. 18' Aquarij, latit. jj. 30' Bor. Hinc invenitur ascensio recta
Novae 300. 46'. declinatio 36.
52' Borealis. Culminat igitur cum 28. 37' Capric.
In Hispaniae parte Andalusia, in Sicilia, Peloponneso, Ionia, Cilicia, Syria, cacterisque locis Terrarum, sub hoc eodem J° parallelo sitis, per Verticem quotidie transit. Quibus verö est altitudo Poli 53.8', ijs horizon-tem stringit in Septentrione; ut Angliae, Hollandiae, Brun-swigo, Marchiae, Livoniae, Moscoviae. Ulterius versus Septentrionem non occidit.
DE STELLA CYGNI
5
Habes Illustris ct Generose Baro, Narratiunculam ä Cliente Tuo scriptam, Instrumentorum Tuorum usu innixam, Tibi ante triennium promissam, multis igitur nominibus Tuam; quam sic leges, ut diuturnitate hujus Novae stellae in conspectum posita, sive nullam hujus similem fuisse defendis, ex eo de significatione ejus gravissima, deque intento Ejus, qui creavit illam, tecum deliberes: sive mavis plurcs hujusmodi nasci sacculorum decursu: ergo conjecturam inde facias, quanta ignoratione Naturae genus humanum teneatur: quibus haec jam sexen-nalis stella tantum creat stuporis, tantum admirationis, ut aegerrime re-io perias, qui Astronomis de ejus novitate fidem habeant. Quod superest, Illust. Generos. Tuam reverenter oro, ut pro rei tenuitate voluntatem potius meam acceptet, mcque sibi porro quoque commendatum habeat.
Finis Narrationis de stella Cygni.
JOANNIS KEPPLERI
Sac. Qtf. ^Majeft.^Mathematici
STELLA NOVA IN
PEDE SERPENTA-
R11,
'Tars Altera, qu& in ßgmßcationibus occupatur, quaque temporum difficult at e & angußia circumventa, Prags, continuari non potuit.
De Effc<ftibus Naturalibus
liujus,&c.
Francofvrti, cAnno M. D. CVl.
Quomodo caelum influat in sublu-naria.
Cognatio cadi cum subluimribus:
Caloris.
DE EFFECTIBVS NATVRALIBVS HVJVS NOVI SIDERIS IN >;o NATVRA SVBLVNARI
CAPVT XXVIII
Si mihi in enodandis stellae significatis scopus esset libelli praecipuus; jure dicere possem, quaccunque hactenus sunt dicta, conclusa, investigata, dubitata; omnia in hanc Manticen ferri. Etenim aliae ortus circumstantiae aliam habent significationem, et modi divinationum ä conditionibus essentiae desumuntur. Itaque qui de illis nihil explicuit: eum et in significationibus peregrinari nccessc est.
Cujus rei consideratione si in universum temperarem ab omni signi- to ficatuum explicatione; sat esset excusationum. Demonstravi enim hactenus, haesitare me in explicandis stellae causis, ct coincidentia cum conjunctione magna: nec quicquam nisi titubans pronunciare potui. Quare metus me habet ejusdem incertitudinis etiam in significationibus evolvendis; quae tanto est i lia insignior, quanto avidius vulgus hominum, futurorum singularium scientiam expetit, quam Philosophiam. Verum enimvero quia imperfecta esse putatur omnis hujusmodi descriptio, quae non in significationibus etiam occupatur; ratio haec iniri potest; ut primo illa explicem, quae naturali vinculo cum stella nova conncc-tuntur; sic ut ijs stella vel causa vel signum fuerit: secundo illa quae »o arte conjectandi per exempla alia comprobata citra connexionis naturalis apparentiam, et supposita intclligentis naturae providentia, probabiliter dici possunt: interimque et quaedam obvia, quae vel astrologi praedixerunt futura, vel tempus protulit ipsum, ad veritatis normam, an legitime praedicta sint, et an ob stellae ortum evenerint, examinem.
Naturalis itaque significatio sideris hujus si ulla est; illa ad eum modum erit explicanda, quo supra cap. VIII. et IX. usus sum in demonstranda aspectuum efficacia. Statuta est enim omnis influentiae coelestis forma, non in actione cadi (praeter eam quae est lucis ad calfaciendum: 50 quo respectu stella haec, quamdiu fulsit, tantundem fortasse potuit quantum duae vel tres fixae initio, post minus, qualitate vero Caniculae, aut humero Orionis aut Arturo, aut inter Planetas Jovi et Marti fuit assimilata, colore indice): sed in 1 receptione, ct sic in passione naturae »/» sublunaris, quae vel est sensitiva, vel sensitivae simii ima. Animis quippe et facultatibus rerum sublunarium cognatio intercedit cum natura caeli; eaque triplex, caloris, motus, et rationis. Primum enim lux caelorum est
CAPVT XX vm
3*5
caloris effectrix: et animae, facultatesque rerum vegetabilium, suum quaeque calorem in corpore, quod informant excitant, eumque pro viribus tuentur. Sic stellis additae sunt facultates, quae illas movent, ut plurimum quidem materiales, seu cum corpore dividuae, tam insitae quam adventitiae (qualis quidem hic penes nos est magnetica) sed tamen etiam animales: et hic quoque in terris similiter animae facultatesque rerum vegetabilium, corporibus suis insunt vitae motusque causa. Denique ut facultates illae stellarum motrices, sunt mentis quodammodo participes, ut suum iter quasi intelligant, imaginentur, affectent; non ratiocinando quidem, ut nos homines, sed ingenita vi, et quae in prima creatione ipsis est instincta: sic facultates animales rerum naturalium, obtinent quendam intellectum finis sui (sine quidem ratiocinatione) in quem omnes suas actiones dirigunt. Tanta cum sit cognatio; nihil amplius est, cur mireris eam aujjura&etav, inter caelorum motus et facultates animales, quam supra manifestis experimentis confirmavi cap. VIII. et X. Quae igitur ibi specialiter sunt comprobata, jam assumantur; fiatque probabili ratione generale tandem, ceu ex inductione collectum, pronunciatum.
Nihil esse vel fleri in caelo visibili, cujus sensus non occulta quadam ratione in Terras, inque omnes facultates rerum naturalium, porrigatur: eas que facultates animales sic affici hic in terris, ut caelum ipsum afficitur. Ita fiet, ut quotiescunque novum et insolitum aliquid in caelo apparet; Natura sublunaris (cui praesidet aliqua facultas Animalis) quodammodo cohorrescat. Ad Poetas enim, et ad primam meam 7rpoa<pcov»)aiv, qua usus sum ad hoc sidus, manifeste transfugiam; quia apud eos, qui in Philosophia hodie rerum potiuntur, novi dogmatis causam obtinere despero. Itaque procul 6 prophani, Deus, en Deus.
Stella repens, laesae divum praenuncia Mentis,
Quae velut ardenti carbunculus ureris igne !
Quam te namque feram? qua doctus origine pangam Ortus dia tuos ? Neque enim quo tempore pollens Conditor aetherio dispersit sidera campo ;
Te dedit in numerum, nova tu molimine caeco Nasceris, astrorum cano mirante senatu.
Obstupuere poli: subitique exterrita luce Fulguris, aetherium metuit natura tumultum. 1
Hoc idem enim fundamentum mihi videtur asserendae etiam defectibus luminum efficaciae. Est enim ivapjxoaTov (qualitative, non Geometrice seu quantitative) et naturae sublunari quodammodo contrarium;
Motus.
Rationis.
Untie Eclipsibus sui effectus.
i) facultatisquc
3*6
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Quomodo permisceantur effectus naturalium et su-pernaturalium caeli corporum.
Stellae effectus in Meteoris.
Unde byemis diversitas in diversis regionibus.
subito Lunam extingui, vel averti lumen Solis ä demenso medietatis Globi terrestris, quod ordinarie et perpetuo est in Solis lumine. Percellit ea species naturam animalem, quae luci cognata est, ut affectum diuturnum et perniciosum concipiat. Hoc idem ergo fundamentum sit, asserendae his quoque novis phaenomenis efficaciae.
Per conduplicationem igitur; cum ipsa etiam conjunctio magna trium superiorum, stimulos naturis sublunaribus addiderit decumanos ad sese commovendum: et hoc novum sidus in locum et tempus magnae conjunctionis inciderit: sequitur ut tam conjunctione cum utroque junctorum planetarum, quam ipsa novitate per se considerata ingentes vires io addiderit ordinariae commotioni, atque	maxime memorabilem
causatum fuerit. Quanquam necessaria est dubitatio, rcctiusne xaTa 7ipocr>>eatv argumentemur, an xax’ d^atpecnv: hoc est, an natura conversa ad novum sidus, ä conjunctione magna sese nonnihil averterit; sic ut imaginatio rei insolentioris, priorem rei consuetae obruerit, et oblitcra-verit: an vero vires utriusque junctas illa senserit. Nec minus dubitare et hoc quis possit, commotio, quam stellafecit, hilaritati an tristitiae fuerit similior; impediverit ne Naturam in suo opere, an instigaverit adjuve-ritque. Quid igitur horum mihi videatur magis verisimile; recensione Naturarum sublunarium explicabo.	10
Prima et maxime conspicua est facultas illa animalis, quae globo Telluris praesidens, omnis generis Meteora progignit. Ac cum tota hiems, quae inter annos 1604. et 1605. intercessit, impendio fuerit humida, maxime ijs diebus, quibus Planetae cum fixa nova essent congressi vel configurabantur; et tepida quidem hiems cis Alpes in superiori et inferiori Germania, frigidissima vero omnium, intra hominum memoriam, trans Alpes in Italia atque in Hispanijs: argumentor igitur ex effectu, appositas invicem vires utriusque causae coelestis.
Dissimilitudinem quidem hyemis jam dictam in Alpes confero: Ut si per hanc hyemem Alpes in perpetua expiratione fuerint, materia ven- 5o torum, frigore aeris repercussa, circularitcr fuerit diffusa, pars versus septentrionem, pars in meridiem. Quae igitur in Meridiem supra Italiam abijt, cum ä Borea plaga venerit; eam frigidam fuisse par fuit: quae vero indidem super Germaniam in septentriones ferebatur, ab Austro veniens, naturam plagae tepidam retinuit, nullo majore miraculo. Quid vero si quis totum 1 hunc tractum seu clima quo tepor obtinuit, in expiratione collocet: Italiam et illud clima extra expirationem ut eo fuerint lati venti, qui penes nos expirarunt. Nitetur enim, qui hoc dicet, verisimilitudine hac, quod omnis expiratio, cum primum prodit, tepida est, cum vero in longinquum fertur, impetu concitata magis magisque 40 frigescit.
CAPVT xxvm
3*7
Tale quippiam ct de hac ipsa aestate comminiscendum, quae per Germaniam et Gallias fuit impendio humida, ideoque pestilens: trans Pyrenaeum in Hispanijs sicca et sterilis. Quid mirum, si nationes dissident studijs, quibus adeo contraria coelitus obveniunt ? Nec tantum humore fuit conspicua hyems; sed multo magis coeli nocturnis incendijs, san-guincaquc specie creberrima, et hiatibus seu chasmatis; et, quodhyeme aeque prodigiosum, Iridibus b regione cum Solis tum Lunae: adde paulo frequentiora parelia, paraselenas et Halones.
Igitur verisimile est, novi sideris effectum fuisse, hanchyemis humi-io ditatem, ct prodigiorum coelestium frequentiam: quae ut inter novum sidus ct conjunctionem magnam bona cum ratione partiamur, sic agemus.
In Telluris globo gemina est facultas (quod meteora attinet), altera attrahendi aquas marinas in occultas concoctionis sedes, altera expellendi vapores concoctos per quendam quasi sudorem; aut si mavis, compara hanc expulsionem excrctioni seminali animantium. Harum facultatum alteram expultricem, stimulari ab aspectibus planetarum harmonicis certissimum est: qua stimulatione efficitur, ut continua quidem (in fluminum generatione) at non perpetuo uniformis sit expulsio, sed io multis intervallis interrupta ejus vehementia, prout aspectus ordine astronomico inciderint. Et me hcrcule non absurde quis huic excrctioni etiam voluptatem suam adjunxerit: ita multa terrae cum animantibus conveniunt. Etenim docent Medici, si quando humore genitali tument venae, facile vel per somnum, imagine dulci objecta, nullo etiam contactu accedente, fieri excrctionem. Quid vero hujus rei similius, quam quod constat inessc in Terra facultatem, aspectuum coelestium percep-tricem, quae stimulata aliquo aspectu, exsudet vapores pluvios ? Utrin-que species immateriata, objecta phantasiae, ciet materiam genitabilem: quid impediet igitur utrinque ex perceptione speciei, et expulsione majo teriae existere voluptatem ? Itaque nunc demum meliori sensu Poetam audio cantantem philosophiae mysteria.
Vere tument Terrae et genitalia semina poscunt:
Tum pater omnipotens foecundis imbribus aether 1 174	Conjugis in gremium laetae descendit, et omnes
t	Magnus alit magno commixtus corpore foetus.
Ille quidem figmento luxurians, Coelo, imbres pro semine tribuit: quos in terram infundat: Ego coelo nil transcribo, nisi speciem illam Veneream (aspectus puto) proritantem Tellurem ad effundendum hoc semen
Mcteorologiae fundamenta, ct descriptio Viscerum Terrae facultatis. Facultas expultrix. An cum voluptate conjuncta expulsio.
}) Quia
ji8
DE STELLA NOVA SERPENTARU
Eacultas attncirix.
Ende extimuletur.
Conjunctionis magnae naturalis effectus.
ex scipsa: si quidem tumuerint ejus venae humorum copia. Sic igitur habet facultas Telluris expultrix.
Facultas Telluris attractrix quibus intervallis agat, obscurum quidem est. In animantibus varia sunt intervalla facultatis ejus, quae genitalem humorem intus coquit, et in venas infercit: juventa, ver, cibi repletio, plethoricum corpus: impediunt senium, hyems, fames, morbi. Neque tamen comparari possunt haec intervalla cum illis excretionis. Illa enim subitanea sunt, et praecipitata, et brevia; haec lenta et segniora, et quodammodo magis continua. Quid hic simile in Telluris globo inveniatur, dispiciant Philosophi. Illud certum, interdum deesse Telluri, quod ex- m cernat, etsi ferventissime concitetur ab aspectibus. Tunc enim experientia docente, solent existere pro pluvijs halitus quidam ardentes, in-amaeni, sulfurei, mordaces; unde siccitates, squalores, d>iai. Compara animantium coitus steriles, irritos, laboriosos; ita me herculc, nam sterilitas sequitur hos Telluris affectus. Et celebrat Aristoteles in eo Cometarum effectus, quod sterilitates et squalores significent, cui experientia suffragatur. Cometae vero si ut causae significant, cum supra Lunam sint ut plurimum; non aliter causae erunt, nisi ut hactenus dictum et usurpatum fuit; nempe ut objecta, quae movent sensus. Cometis igitur et Eclipsibus Solis commune hoc erit, terrere et consternare facultatem 10 Telluris vcgetatricem, sicquc ejus opus impedire, quod est inter caetera, attrahere alimentum et materiam pluvijs et fluminibus, et si placet etiam concoquere.
Anne igitur, praeterquam cum sunt Cometae et Eclipses, continuo ferveat opus attractionis concoctionisque humorum in Tellure? An sunt etiam hic causae extimulantes, quibus interdum fervor iste redditur acrior? Nescio: nisi quod jam sat celebratum est inter astrologos, post magnas conjunctiones sequi fertiles annos. Hoc si verum, igitur conjunctio superiorum planetarum stimulabit Tellurem ad attrahendas aquas marinas, juvabitque ejus concoctionem.	$o
Huic dogmati duo accedunt suffragia i re praesenti, primum quod fertiles anni per Dei gratiam secuti sunt conjunctionem magnam anni 1603. decembri mense factam; et vini quidem vilitas ad Nicrum eadem pene, quae annis 1584. 1585. post illam conjunctionem in Piscibus: nisi quantum ipsa pecunia in dies vilior. Alterum quod et prior hyems post autumnum Anni 1603. et haec ipsa, qua de tam multa diximus, ostendit terram humori1 bus fuisse turgentissimam; antea igitur hoc tantum >7J humoris hauserat; antea vero et conjunctio magna fuit: Itaque haec conjunctio Telluri stimulus ad hauriendum fuisse, credi potest. Ijdem igitur stimuli ad hauriendum et ad excernendum? Nescio, nisi quod etiam in 40 animante idem cognatae animantis aspectus et gignere creditur humo-
CAPVT XXMII
3*9
rem genitalem, et interdum excernere. Quae similitudo si conceditur, distinctionem etiam adhibebimus hanc, quod ut in animantibus, coctio humoris temporis habet latitudinem, excretio momentanea est; sic in Tellure quoque causa stimulans ad attrahendum et hauriendum, et coquendum, prolixior sit causa stimulante ad excernendum. Ac cum aspectus definitio ä praecisione summa pendeat, quae momentanea est: Conjunctio igitur seu propinquitas Saturni et Jovis, non ut aspectus, sed generaliori ratione, propter ipsam scilicet propinquitatem luminum, dicetur stimulus telluri factus ad attrahendum, ut ita causa diu durante, 10 effectus quoque diuturnior esse possit. Nova stella cum eo ipso tempore fuerit orta, quo sic exuberare incipiebant latentes terrae sinus; igitur postquam Planetis accessit; stimulum hunc attrahendi auxit, eamque attractionem continuavit, ut non cito exhauriri humor telluris posset. Interim quoties Planetis configurabatur; stimulum expultrici facultati dedit; atque ita utrinque operata credi potest.
Atque haec de generali illa facultate globi telluris ejusque per novam stellam commotione: dicamus et de caeteris: et missis stirpibus caeteris-que animantibus, quorum opera sunt obscuriora, veniamus ad principem animantium, Hominem.
10 Duplex autem est Hominis consideratio, prima ut creaturae rationalis; altera ut ea facultate naturali praediti, quae est illi communis cum ipso globo Telluris, percipiendi coelestia citra discursum, citra doctrinam, citra profectum, citra ipsam adeo sui ipsius cognitionem. Dictum enim est supra capite X. commune hoc esse Cervo cum Actaeone et Mel-thaeo, cum Ptolemaeo, cumque Aristoxeno, ut ab ea ratione Geometrica, quae in vocibus est, et in hoc subjecto harmonica dicitur, suaviter afficiatur auscultans; quamvis ipse ignoret, id quod ipsum afficit, rem esse Geometricam, nec unquam didicerit Geometriam, nec discere possit. Dictum etiam est, in radijs planetarum inesse eandem rationem, ,o quae in vocibus; eaque similiter commoveri affectus et si quid est in hominis animo naturale, quod Aristoteles brutum et mortale pro-nunciavit.
Pro diversis his respectibus Hominis, distincte etiam pronuncio. Ac primo de ipsa ratione, qua nos Creator optimus ad sui similitudinem impertitus est, res non eget explicatione; Mortalium animos vehementer fuisse consternatos, ad primum hujus sideris conspectum. Testatur id Hi'storia capitis I. Hoc nomine significavit stella varios rumores, varias ominationes de rebus futuris, consternationem et stuporem vulgi, multa multorum negociorum impedimenta, multas occupationes novas. •(° Quid singulis acciderit, ipsi dicant: me quod attinet, in praefatione recensui.
Dc cflcctibus Naturalibus stellae novae in Homine.
Stellae effectus in ratione Hominis illi accidcntarius, huic naturalis.
DE STELLA NOVA SERPENTARTI
Echo Ambcrgcn-sis.
3 20
Ad Saturnum, Jovem, Martem, ad Venerem ct Mercurium erat mihi respiciendum; quibus omissis, et dilato labore investigandi motus perennes ex observationibus Brahcanis oculos ad Novum sidus converti, in eo mutus haesi. Quaeras quid portenderit novum sidus? Nimirum multas multorum Scriptiones de novo sidere, multas typographorum occupationes, quos lucrum et conscientia curiositatis hominum inducebat. Quae si pauciores fuerunt, quam in pagellis meis, vernaculo idio-mate scriptis ominatus sum, nescio; illud scio et me operam dedisse, ne vaticinium illud meum meis ipsius pagellis impleretur, excusis non plus ducentis exemplaribus, additoque interdicto ne quis imitetur, et alium Ambergae sedentem, hanc vocem, ut eam excepit, perinde atque solet Echo, reddidisse; Imitati sunt Ambergenscs, Imitati quidem sunt et hi, et Argentinenscs. Itaque gratiam ipsis habeo, qui vaticinium meum adimpleverunt, mea ipsius opella, citra meam operam.
Est ne vero quid amplius quod portenderit hoc sidus in meis studijs ? Quid ni ? Descriptionem quippe ejus partis caeli non fecissem, nisi in ea exorta esset nova Stella: de naturae arcanis hoc ipso libro, quem scribo, quemque hic evulgo, tam multa commentus non essem: nisi ex Naturae arcanis nova haec Stella prodijsset: Itaque si quibusdam Philosophorum absurda videtur esse mea haec nova philosophia: habeant illi hoc commentationis portentum, cujus causa, incensam esse portentosam illam Stellam dicere possint, ne fortasse ipsis frustranea fuisse videatur.
Nihil horum ipsa per se stella potuit, nec quicquam nisi fulgorem in terras demisit. Sed cum species ejus recepta esset in hominum oculos, illaque pro nova agnita ab astronomis, qui hanc scientiam, usu, exercitatione, studiove comparaverant; cumque illi vel tali loco constituti essent, ut officij ratione ad scribendum instigarentur: vel artem impres-soriam exercerent, eaque viverent, et de hominum curiositate scirent; his inquam causis in terra concurrentibus, effectus isti ad Novam Stellam annectuntur; ut apud stellam sit nil nisi occasio; apud sensum vero stellae, et apud ipsos homines, sit totius causae principatus; quod et cum superioribus multis, ct cum ijs quae sequentur pulchre quadrare invenies.
Ad eundem modum etiam, si quis alius stellae sensus vel aestimatio esse potuit, astrologica nimirum aut vulgaris; ea homines ad alia ct alia potuit1 inducere. Quid si namque vulgus hominum, celebratione Novae stellae in expectationem rerum Novarum, erectum, facilius novi quid admisit; persuasum id fatale esse, et necessitate quadam promoveri, incensa etiam prodigiosa stella, in ejus gratiam ? Quid si privati aliqui per Hungariam et Britanniam argumentatione astrologica inducti stellam hanc bonum omen interpretati sunt (laudabant enim eam ob luminis amoenissimum fulgorem plurimi) ct quod in domo Jovis fulsisset,
CAP VT XXVIII
3*»
verae religioni eam patrocinari arbitrati (quam ex suo suaeve partis judicio utrique aestimabant) illa ausi sunt attentare, quae omnis loque-tur posteritas? Quid si extitit, qui novae religionis aut novae Pacis in religione commentaretur articulos, confirmatus stellae hujus consideratione, non astrologica, sed simplici et vulgari, quod conjunctis Planctis supersteterit. Cujusmodi si quis alicubi latitat, qui sibi vel prophetiae munus arrogat, vel potentiae ad destinata perficienda conscius est: hunc equidem praefiguratum censuerim, illo monstro quod hoc anno 1606. Januarij die 2/12. natum est Argentinae. Foemellae duae, quarum 10 ventres inferiores discreti, jecinora bina, cujusque venae in sua brachia suosque pedes directae, quorum gratia et gemina spina geminumque cerebellum in geminato occipite, ut nervi motorij in geminata brachia pedesque irent; simul ct bina aurium paria, quod auditorij nervi ex cerebello oriantur, quod hic erat geminum: hae inquam duae foemellae, supra umbiculum adversae in unum Thoracem, capitibus vero secundis post unam faciem coaluerunt, unum par oculorum, unum nasum, unum os, quare et unum guttur, unum pulmonem, unum cor, sic unam gulam, unum ventriculum acceperunt. Etsi vero monstri Pater arcularius fuisse fertur, cui opificio quotidianum opus est, conglutinare asseres bene do-10 latos et complanatos; ut inde suspicio oriatur impressionis imagina-tivae, in praegnantis uxoris foetum factae: tamen is qui foemellas conglutinavit, admirabilis opifex, incredibiliter majorem adhibuit sapientiam, quod fatebuntur Anatomici, quam solent arcularij, ratione inventa qua duo ex eodem principio viverent. Equidem contentionum de rebus fidei, jam pridem satur est mundus; neque tamen spes in propinquo est, reliquis partibus intermortuis, unam solam in mundo obtenturam. Quid enim si de ijs partibus, quae hodie pugnant, idem fiat, quod de antiquis Christianorum sectis, ut diutissime in Mundo durent: sicut juxta Latinos durarunt per Asiam et Africam Graeci, Suriani Judai-13° zantes, Jacobini Eutychiani, Tattari Nestoriani, quorum illi per Aphri-cam, hi per Asiam Septentrionalem amplissima regna possidebant; praeterea Maronitae, Monotheletae, Armeni, Georgiani. Itaque qui rationem i7s invenire nititur, qua duo diversum sen'tientes, in unum cor amore coalescant, unum prae se ferant, unum loquantur, unam confessionem usurpent; multis manibus pro uno pugnent: eum quamvis monstrorum fabricatorem, verisimile est mundo acceptum fore, et ä monstro hoc adumbratum esse. Nisi forte praelusit hoc monstrum, foederatarum Han-seaticarum Civitatum expeditioni, ad Brunsvicensem obsidionem solvendam, quod exemplis antiquis magis congruit. Dico vero amplius, quid 4° si qui novas Indias adeunt; confirmati stella nova, vigilantiores sese in
16) oculoum	57/58) Hanscatirarum	58) Brusviccnscm
41 Kepler 1
Monstrum artificiosum.
Monstri causa.
J22
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Magnas hodie turbas esse.
propagandis Christianae fidei fundamentis exhibuerunt? qui non tantum prudentiae sed etiam eximiae pietatis laudem apud me quidem inde reportarent; quod stellae hujus apparitione rectissime et ad normam illius Magorum stellae essent usi. Quorum quidem iter stellae parallelo subjectum propius ipsos admonere potuit: ct ut admoneat plurimos eo proficiscendi, opto: cum messis spiritualis amplissima ibi esse perhibeatur, nihilque nisi fideles operarij, quibus hic abundamus, illic deesse. Atque hujusmodi multa alia hominibus partim accidisse, partim accidere potuisse consentaneum est.
Fuit equidem haec praecipue vox (nova stella novus Rex) adeo crebra |0 in ore vulgi, per Germaniam; ut jure mireris non extitisse ducem aliquem, factioni validissimae concitandae. Nimirum hoc profuit, vulgi oculos a praesentibus aversos, et in extraneum aliquem, eminus tumultuantem, conversos, ibi haesisse, donec ista rerum novarum expectatio dcferbesceret.
Quaecunque de Homine, quatenus is ratione utitur, jam dicta sunt; eadem et de occulta illa facultate, quae homini cum omnibus rebus naturalibus communis est, dici possunt: nempe illos etiam qui de ortu novae stellae nihil penitus audiebant, occulto instinctu suae naturae (quod ea in novam stellam respiciebat) ad novationes fuisse proclives. 20
Atque etsi rerum publicarum motus, quod causas et modos, caeteras-que rerum singularum circumstantias attinet, ex coelo non sunt; nihil tamen impedit credere, quod hi ipsi jam dicti motus per Hungariam, Austriam, Moravian!, Britanniam, et quae atrociora per Livoniam, Mos-coviam, Turciam, Persiam, Indiam, adeoque et propius nos, in ducatu Brunsvicensi contigerunt, quaeque adhuc gliscunt per Gallias, om-niumque maxime per Italiam in negocio Veneto, et quae jam sunt in acie novaculae per Poloniam, Lithuaniam, Russiam, magnos ex hac ipsa stella stimulos acceperint: usque adeo cuncta vswTeplI/ma experimur.	)0
Sunt qui haec extenuent, nec digna dicant, in quae significatio novae stellae trahatur; cum atrociora contigerint olim, quando neque nova sidera fulserint, neque comitia Planetarum superiorum fuerint. Ego veto jam non disputo cui rei accensa sit stella; fiet id postea; sed quid naturaliter in Naturam sublunarem ex novae stellae fulsione sequi sit consentaneum, etiam sine expressa novae stellae notitia. 1
Qui vero minora haec existimant quam ut in ijs agnoscere possint ,;9 occultam quandam extimulationcm ardoris hominum, non quae consilio sit suscepta propter objecta obvia et consueta, sed quae ab interiore aliqua Naturarum acerbitate fluat: ijs ego sic sentientibus idem accidere 40 puto, quod in nebula ambulantibus, ut quantisper ipsi se mutuo con-
CAPVT xxvm
323
spiciunt, tantam nebulae crassitudinem, qua circumdantur, non aestiment; ubi vero nebulam eminus conspexerint, ipsi in sudo stantes; tum demum densitatem ejus oculos subeuntem admirantur. Sic turbas hodiernas extenuent qui velint: certum est, ubi tempus aliquod praeterierit, omniaque quae hodie geruntur, fuerint annotata, lectores sic judicaturos, omnino tumultuosa fuisse ista tempora prae caeteris.
Anno quidem 1372. postquam affulsit illa Cassiopejae stella; quietae erant ut plurimum provinciae caeteris: at in Belgio et Gallijs, cum circa ea tempora res turbatae essent: tanta ex eo anno commotio de novo est 10 secuta, non uno quidem ictu, sed per longam telam, ut totae illustres familiae, totae respublicae everterentur funditus, novaeque exorirentur: quarum turbarum nondum finis; cum jam paucissimi supersint qui primis initijs interfuere; utrisque partium pessime multatis: ijs etiam qui mature se fuga subtraxerunt, inque alijs regionibus consederunt, invidia incolarum, ct inopia misere vexatis.
Qua unius exempli inductione, sive bene argumenter sive futiliter; illud certe unum citra damnum infero; arbitrari me, rerum publicarum moderatores, ipsosque adeo Monarchas debere oculos animosque in hoc exemplum intentos habere, diligenterque providere; ne major fide 20 sit hodierna universitatis hominum exacerbatio; neve etiam nunc semina jacta sint longissimarum calamitatum tam intra Germaniam quam in vicinia; neve ea, ubi jacta videri possunt, negligentia, et minimi laboris incommodive detrectatione tandem adolescant, et penitus radices agant; adeo, ut citra totius agri pernitiem exstirpari postmodum non possint.
Nam ut id tandem finiam, quod mihi ex naturae ordine dici posse de nova stella videtur: Considerandum et hoc est, cum stella haec proxime Eclipticam steterit, juncta planetis tribus, lumenque coeleste simile affixis sideribus obtinuerit: ejus utique speciem, ut caeterorum Planc-50 tarum et fixarum, etiam in Naturas nascentium hominum una recipi consentaneum esse. Itaque qui circa 9. et jo. Decemb. stylo novo nati sunt, ij Solem habuerunt junctum novo sideri; ut taceam illos, qui toto durationis ejus tempore, ijs horis prodierunt, quibus sidus cul-minavit, ortumve fuit. Atque hos omnes consentaneum est naturam sortitos vetoTepiSouerav: quibus non consultum est, turbas modernas quasi per manus transmittere, ut ijsdem ipsi cum adoleverint mis-tio ccantur. Magna est vis imaginationis in praegnanti1 bus, quae odia amicitiasque partium, in foetus suos propagant; ct quae maximas ab hoste vel Domino perpetiuntur injurias, cum gerunt uterum: earum 40 illi foetus postquam adoleverint, acerrimi solent existere injuriarum illatarum vindices.
Quae consecuta sint stellam anno *57*-
Novac stellae effectus in nascentibus sub ea.
«I.
324
DH STELLA NOVA SERPENTARII
Brahevm,
Rösunvm.
Haec est Philosophia famosissimi illius Liechtemuergii; quam verissimam exemplis compluribus, si non essent odiosa, comprobare possem. Qua philosophia si Magi illi ad Herodem Regem usi essent, professi gentem novam, asperam, trucem, novatricem, servitutis impatientem, quae sub illa biennali stella esset edita, succreturam: non valde mirum, si Herodes tyrannus ex eo consilium cepisset extirpandi illam in ipsa herba.
Atque hoc fundamento nixos puto cos, qui significata stellae novae quae anno 1572. exarsit, in annum ab illo tricesimum ct ultra contulerunt: quod qui tunc nati sunt, ij hoc tempore, elapsis jam 34. annis, in 10 viros succreverint, et rebus gerendis idonei sint. Tantundcm quippe temporis fluxit etiam ab exortu Magorum stellae, priusquam quid illa significaret, in Christo, qui sub ea natus erat, pateret. Respondet actas et in eo Principe qui spreto Turearum Imperatore, Christianis se junxit, f et denique Baciam cessit Regi Hungariae, ex quo tempore, ut olim Africa, sic jam Bacia semper aliquid novi.
Quae de nascentibus dixi, eadem ex parte et de illis intelligantur, qui multis annis ante, die 29. 30. Novemb. stylo veteri nati sunt, quorum Solis locum stella occupavit; aut si quibus in orientem incidit; quibus similiter stella, quantisper quidem fulsit, non influxu, sed commotione 10 occulta facultatum animae naturalium, stimulos ad res gerendas addidisse, credi potest.
Haec tamen intra hos terminos conquiescere necesse est; quae primum atque ad speciem deducuntur; jam £Xi<x; xaxwv. Itaque non valde meditate Fabricivs, magno Germaniae Principi, ex eo solo quod nova stella ortum ejus sextili feriret, Sole sub ipsum exortum stellae in illo gradu versante, ausus est felicia omnia, et quidem magnam in Imperio dignitatis accessionem polliceri. Quod hoc loco non alio consilio recenseo, quam ut moneam, quae sic ego de genesibus dixi, longissime diversa esse ab Astrologorum, et ab his ipsis Fabricii decretis. Nam ut J° nihil dicam, longe quaesitam esse hanc stellae cum illa genesi cognationem, interventu Solis: longe aliud est, aliquem Anno i6oj. inquietari ex occulta stimulatione naturae suae per stellam facta: et, eundem ex hoc anno 1605. in posterum praecipuam dignitatem in Imperio Germanico expectare debere, suisque consilijs Imperij statum in melius emendaturum. Hoc consilij est, circumstantiarumque sublunarium: illud naturae. 1
CAP VT XXIX
325
DE TRIGONI IGNEI NATVRALIBVS EFFECTIBVS ' CAPVT XXIX
Interjicienda est separata haec explicatio, non tantum ideo, quia imperfecta videbitur Trigoni ignei descriptio, nisi paucula aliqua respondeantur ad infinitas astrologorum praedictiones ex trigono igneo desumptas: sed etiam quia in sequentibus, Ignei trigoni circumstantia cum stella implicabitur: ut clare pateat quo respectu id fiat; et quid Trigonus igneus per se possit, quidve ä stella adjuvetur: Denique ut fiat separatio eorum, quae ex astrologorum decretis conjunctioni magnae io asscribuntur, ab ijs, quae astrologis et nominatim Fabricio meo spes metusve, ct varia praejudicia suggesserunt. Nam secundum Principia Cap. 26. 27. usurpata, credi potest, Deus ipse aliquam rationem habere, eorum quae sincera mente ex astrologicis praeceptis depromuntur: ut plurimum expediat, ea perpurgata haberi. Et dictum quidem est proximis capitibus, etiamque in superioribus sparsim, quid naturaliter in facultatem globi telluris eam, quae Meteoris praecst, potuerit haec conjunctio Saturni, Jovis ct Martis, quae annis 1603. 1604. initium fecit Trigono igneo. Astrologorum quidem decreta sic sunt comparata, ut Melancholico homini metum conflagrationis Mundi injicere possint. 10 Quorum persuasionem jam confirmare incipiebant calidae nonnullae annorum sequentium partes: haec ipsa vero aestas anni 1606. quae humi-ditate excedit modum, funditus iterum convellit. Sic olim Anno 1524. cum Astrologi ex opinione Trigoni aquei luctuosa ct horrenda diluvia praedixissent: Creduli non nulli, desertis planitiebus in montana sese receperunt. Atqui non aquis illi, sed paulo post sanguine Agricolarum inundante non pauci periere. Vana est itaque squalorum et siccitatum, ex solo nomine ignei Trigoni cxpectatio. Non minus enim pluviarum, ni-vium, diluviorum erit per hos ducentos annos, quam exacto aqueo Trigono fuit incendiorum, fulminum, siccitatisque. Dictum enim capite so VI. Denominationes ab Elementis et sic etiam ab igne, venisse trigonis non ex Natura sua, multo minus ex effectu; sed ex mero Astrologorum arbitrio. O vanitatem infinitam Astrologorum, qui nunquam sapere incipiunt, nunquam cessant his futilissimis denominationum ludicrarum fundamentis prognostica sua superstruere!
Quid? nonne quidam eo amentiae sunt progressi, ut quia certum habemus Christiani, Coelos et Terram qui tume sunt, Igni reservari in diem iij judieij: 1 hunc illum ignem, hoc tempus ducentorum annorum illud tempus esse adventus Domini, diei Novissimae, et Judieij extremi, ausi
10) spei
Trigoni ignei effectus in Meteoris.
326
DE STELLA NOVA SERPENT ARII
Trigoni ignei effectus in societate hominum.
Inquietudo.
At non conversio Imperiorum.
Majora i 15 8. annis praecessisse, quam quae in posterum ex trigono igneo naturaliter quidem sperari possint.
sint conjectare? Qui praeter stultitiam opinionis de ignitis temporibus, impietatis etiam rei fiunt, statuentes hunc Mundi interitum futurum, secundum Naturae cursum: sic ut ex motibus caelorum tanto ante praedici possit, cum teneant fideles omnes, hunc adventum Domini fore t plane improvisum, adeo, ut furis alicujus irruptioni comparetur. Contra hujusmodi vesaniam, inculco firmissimum hoc axioma: Rei Naturali, qualis est iste reditus Trigonorum, non adhaerere ullam significationem ullius praeternaturalis; nisi accedat voluntas ct arbitrium ejus, in cujus potestate res illa praeternaturalis est posita, ut cum Iride res habet. At constat, motus coelorum permitti Naturae.	io
Jam quod homines attinet, corumquc congregationes: etsi quidem conjunctionum magnarum ipsarum inter ipsos evidentes videre licet effectus, ut supradictum: etsi etiam ad articulos conjunctionum multa specialia sese accommodant ex Historijs; quae Petro de Aliaco Gir- t dinali dederunt occasionem comparandi historias et religionum periodos cum Astronomia; quorum aliqua capite septimo in tabella sunt ob oculos posita; tamen qui diligenter omnia expendit, deprehendet; non sub ipsos articulos Revoluti Trigoni Ignei novam aliquam rerum faciem ex improviso extitisse. Quidquid enim experientia per modum naturalem transcribere potest his Trigonorum permutationibus, seu potius :o magnis conjunctionibus; id hac generali voce, Turbationis rerum per sese mobilium, comprehenditur. In ijs quippe negocijs, ijsque Rebus-publicis, quae jam ä multo tempore turbabantur leniter; novi et praecipui tumultus excitati sunt; idque ante triennium tuto praedicere potui, etiam hac vice futurum.
Imperium vero plane novum inter homines constituere, Regnaque et principatus transferre, mutationes Religionum seu procurare, quae sunt in melius, seu permittere, quae in deterius vergunt; haec inquam opera non Naturae, sed solius sunt imperscrutabilis providentiae divinae; solentque utplurimum ä tam contemptis initijs progredi, ut quam jo plurimos annos, saepe etiam non unum saeculum lateant, aut quamvis appareant, tamen ab ejus aetatis hominibus contemnantur. Haec igitur ego ante hoc triennium (cum ex more de Trigono igneo aliquid ger- t manico idiomate perscriberem) cum nondum accessisset nova stella, sic solitus sum applicare ad nostra tempora, ut fidenter pronuntiaverim: frustra nos inhiare rebus plane novis, mutationibusque talibus, quales Astrologi nobis ex Trigono igneo praedicerent, neque perpendere quod proximo saeculo tantae jam mutationes praecesserint; ut vix majora speranda, vel cxpectanda sint. Itaque quicquid post hoc initium Trigoni ignei futurum esset, id aut jam antiquam, ct1 centum annorum .p
l) sunt
6) vesaricom
32) contcnantur
CAPVT XXIX
327
esse fabulam: aut si quid plane novi seratur; priusquam id in eam adolescat magnitudinem ut oculos incurrat; plurimos ex ijs qui hodie sunt, vitam deserturam, itaque inutilem ct irritam esse ipsorum curiositatem. Desinant igitur homines (occasione hujus quidem initij de Trigono igneo, solitarie et naturaliter considerati) somnia sibi fingere magnifica; Tureae de opprimendis Christianis; Christiani de subvertenda domus Othomannicac tyrannide, aut de convertendis ad fidem Christianam vastissimis Asiae regnis, Persarum Regi parentibus: eo quod Trigonus igneus faveat religioni Christianae scilicet; partes per Eu-t0 ropam litigantes, altera de alterius extirpationc, aut recuperatione; quae citra ingentem Orbis terrarum concussionem et inauditos tumultus fieri vix possint. Quaecunque enim hujusmodi sperari vel metui pie soleant; eorum semina nondum certe sufficienter apparere; ut astrologus verisimilem inde conjecturam formare possit; quamdiu quidem solas conjunctiones magnas intuetur; quod facit is, qui ipsam etiam stellam, naturalem, et astrologicum effectum esse statuit magnae conjunctionis: ut Fabricivs non obscure; ut Astrologi alij, qui scripserunt, priusquam Nova stella comparuisset. Nam quod nova stella praeter naturae usitatum cursum ad conjunctionem accessit: de hujus rei praeternaturali io significatione nondum quidem coepi dicere; fiet autem paulo post: in praesens vero inculco, quod paulo supra dixi, nimirum quae ex Planetarum configurationibus non significantur per naturae quendam modum, plane non praesignificari.
Quae dixi, naturali argumento, ex ipsis magnis conjunctionibus ^“a<^jUnXct1^ ducto, confirmavi; non esse, cur ob hanc nuperam conjunctionem, bus praecipuae ? praecipuum aliquid, majusque quam superioribus duobus saeculis, Naturae vi, expectemus. Nihil enim interest, ad rerum humanarum statum commovendum, ab igne an ab aqua Trigonus denominetur: at hic multum interest, multi an pauci planetae, ijquc prope an laxe et eminus jo coeant.
Cum enim ea hominis facultas, quae capax est harmoniarum inter radiationes caelestes, ipsa quoque det hoc homini, ut sit animal sociabile; ipsa nimirum sit fundamentum et principium Politiarum, per singulos sparsum (instinctus enim est potius apud homines, quam consilium, in unum coire, Deo providente imbecillitati ratiocinationum nostrarum, easque hoc instinctu praeveniente): fit igitur ut ipjioy») radiorum cau-setur ipfioy/jv operationum; ct facilius in idem opus coeant multorum animi, cum copulantur in caelo radij multorum siderum: Et quo arctius coeunt sidera; hoc arctius etiam se mutuo complectuntur, juvantque «o homines; hoc subtiliora et acutiora (nimirum harmonica) nascuntur ingenia. Itaque annis 1444. 1304. 1363. 1623. conjunguntur Saturnus
3*8
DE STELLA NOVA SERPENT ARE
et Juppiter arctissime;1 quia locus coitionum est Cancer ct Leo, ubi >U sunt Jovis et Saturni nodi evehentes, et Saturni quidem, qui latius in Septentrionem excurrit, nodus sequitur; ut ita circa initium Leonis fiat mutua itinerum Saturni et Jovis intersectio. Calculus quidem ostendit, annis 1444. 1504. Saturnum Jove australiorem esse; annis vero 1563. 1623. jam Septentrionaliorem. Itaque intra 400. annos vix propius coeunt, quam factum anno 1563. (in Opticis meis fol. 305. sphalnu unius centenarij tolle) et cum paucissima scrupula intersint inter latitudines Saturni et Jovis, non equidem tantum tribuo calculo, ut negare audeam, corporalem fuisse illam conjunctionem. Quo nomine longe l0 anteferenda fuit illa conjunctio, modernae anni 1603. ejusque similibus An. 1544.1484. ut quae Saturnum uno gradu borealiorem Jove exhibent; anteferenda etiam conjunctionibus in signo Piscium, annis 1464. 1524. 1583. 1643. quae Saturnum sub Jovem tantundem deprimunt in austrum. Addit vero illis in Cancro vim etiam altitudo signi in hoc Boreali hemisphaerio: cum quae in Piscibus et Ariete fiunt, humiles sint, et multo humiliores quam in Sagittario ut moderna. Denique in Sagittario Piscibus et Arietis initio Saturnus et Juppiter descendunt ab Apsidibus; in Cancro et Leone ascendunt. Itaque quod Astronomicas causas attinet, multo potiores sunt in Cancro et Leone coitus quam so hic modernus in Sagittario.
Vicissim quod multitudinem attinet planetarum; haud scio an ulla ex magnis conjunctionibus, quae inde ä condito Mundo fuerunt, comparari possit cum illa, quae fuit Anno 1524. mense Februario: quando Saturnus, Juppiter, et Mars quasi eodem die conjungebantur in 10.gradu Piscium, Venus paucis gradibus ante ipsos staret, Sol et Mercurius in fine Aquarij, paulo ante junctos haererent et ipsi juncti, et directi, Luna triginta horarum spacio per omnes transiret. At An. 1603. cum jungerentur Saturnus ct Juppiter, Mars aberat in Libra: qui postquam anno 1604. ad locum accessit, jam Juppiter superaverat Saturnum. Huc 5o igitur 6 Astrologi, huc vos Astronomia jubet oculos intendere: ubi non inania nominum terriculamenta, sed ubi res, quae ä Natura magni fiunt, conspiratio motuum, copulatioque radiorum arctissima.
Est quidem et in hac nostra conjunctione illud quoque notandum; quod Sol paucis diebus ante conjunctionem, ipse quoque coeuntibus jungebatur; quam Venus et Mercurius, uti frequenter fit, comitabantur: sed commune hoc habet ista conjunctio cum omnibus proximorum saeculorum conjunctionibus, quibus Sol semper propinquus invenitur; ut sola anni 1363. conjunctio ex omnibus, quae proximis annis 250. nos circum1 stant, conspicua sit, quippe matutino Planetarum exortu; et 40 1 tamen ne hic quidem Sol longius abest. Usque adeo in solidum his
CAP VT XXIX
329
nostrorum temporum conjunctionibus negatum est, quod tempore Christi heri potuit; ut scilicet conjunctiones accidant in opposito Solis, quando planetae tardi, ob retrogradationem; itaque ter una vice congrediantur.
Igitur sive naturam sive suum morem tueantur astrologi, existimantes, in hac caelestium motuum pulcherrima politia depictas esse conversiones Rerumpublicarum et religionum: habuerunt evidens hinc argumentum, cur nihil porro expectarent; quod cum ijs, quae jam ä ijo. annis acciderant, magnitudine comparari possit, quamdiu quidem in 10 solam hanc conjunctionem magnam anni 1603. sunt intuiti, necdum stella nova accesserat.
Quae igitur tunc in hunc modum ex astronomia disserui; ea sic habere deprehendentur, si paululum in historias, inque comparationem praeteritorum cum praesentibus libeat exspaciari. Equidem his 150. annis, tot ct tanta acciderunt, ut majora vix potuerint, eaque talia, ut suo quodam respectu ad causas naturales, consensumque naturae sublunaris cum harmonijs caelestibus pulcherrime referri possint. Quis enim est tam oscitans, qui non hoc ex historiarum lectione deprehendat; Mundum ä tempore eversi Romani Imperij prioris, ab irruptione barbararum 10 gentium, quasi quodam altissimo veterno correptum, ad mille annos dormivisse; ab anno vero 1450. expergefactum ad pristinam alacritatem redijsse? Antea eversis Rebuspublicis, conculcatis salutaribus ritibus, inoleverant mores barbari, quorum aliqua vestigia hodie ridemus et subsannamus: Justitia profligata, vis valebat; latrocinia Nobilitatis erant exercitia. Exstirpata Christiana doctrina, mundi pars magna consenserat in foedissima et absurdissima Mahometis dogmata. Apud Christianos multa barbaries sermonis, multa ignorantia, et caetera, quae longum est exsequi: Saracenorum Reges creabantur, loco movebantur ä Caliphis. Quanta per Deum immortalem foeditas Regni Sultanorum 50 in Aegypto? ubi nemo imperare poterat, nisi prius mancipium fuisset, prius eam gentem cui imperaturus erat impietatis damnasset, odisset pejus cane et angue, ä sua sententia defecisset, perjurus in Christianos factus esset. A multis multas et magnas res gestas esse non nego; at si compares illas cum nostris, invenies multitudine potius, et multis centenis millium, quam consilio patratas; nec diuturnas fuisse. Artes veteribus notae, plurimae cxtinctac erant; litcrarum studia, redacta intra monasteriorum angustias, ibi quoque misere degebant. Curijs prin-cipum, in Germania maxime, praeerant Ecclesiastici: quibus solis non tu dabatur probro 1 literas didicisse. Capitales linguae, Graeca ct Latina 40 publice corrumpebantur, sola litcrarum librorumque penuria, et inundatione barbarorum. Quot praeclarissima antiquorum opera, quot hi-
42 Kciiler I
Comparatio saeculorum paulo praecedentium cum praesentibus.
DE STELLA NOVA SERPENTARU
3 3°
storiae, quot Theologorum libri, imo quot integrae Bibliothecae per hanc socordiam amissae, ut hodie spes nulla supersit recuperandi? At vide nunc rerum ab 150. annis commutationem mirabilem. Primum emendatae leges Imperiorum, Germanici praesertim; sancta et stabilita pax publica, interdictae grassationes, judicia constituta, consuetudines saluberrimae stabilitae, inter quas non postrema est, celerum seu veredariorum institutio. Ipsa Turearum gens exuta barbarie civilitatem didicit. Coepit Europa suas expendere et agnoscere vires, et consilio magis uti, quam impetu, maxime post amissam Constantinopolim, et Graecorum Imperium eversum. Inventae machinae bellicae, excultus 10 multa manu earundem usus, ad summam commoditatem usque. Gens Turearum maximos progressus fecit, vigilantia, industria, fortitudine; Graecis vel enervatis, vel inter se, ut ct Europaeis, dissidentibus. I lispani Mauros expulere; summa animorum contentione in rem nauticam incubuere; iter in Indias Orientis, multorum annorum opera, primum dimissis per Africam exploratoribus, post instructis navibus, ct circumita Africa, tandem detexerunt. Favit tantae industriae et fortuna, detectis Occidentalibus Indijs: ex quibus rebus commercia Europaea incredibilibus incrementis ad summum usque fastigium pervenere; utique ardentibus omnium animis ob causas, quod ego jam infero, caelestes. Una sola ars typographica facile evicerit, ineffabilem fuisse tunc temporis hominum industriam: si quis paulo diligentius perpenderit, quota manu ars indigeat; imo quot exempla, quam paucis manibus perficiantur; denique quot gradus intersint, priusquam ä sigillis, quibus Scaligf.r existimat, admonitos de typographia, majores nostros, ad hodiernam artis magnificentiam perveniatur. Typographia nata vulgati libri; hinc universi passim per Europam ad literarum studia se contulerunt; hinc natae tot Academiae; tot subito docti viri extiterunt; ut brevi caderet eorum, qui barbariem retinebant, authoritas; nec quieverunt hominum desideria; donec novi ordinis, qui literarum studijs ex professo ope- 50 rarctur, author extitit; ä quo tempore omnis prope religiosorum ordinum authoritas ad hunc transijt; nisi quatenus antiquiores illi, suarum rerum satagentes, ipsi quoque ad literarum studia se conferunt. Ex navigationibus et commcrcijs occasio est oblata Europaeis, Christianam fidem apud barbaras et huc usque ignotas nationes latissime propagandi: contra ex Academijs et libertate disputandi, et ex librorum copia, et typographiae commoditate; nimirum ex eruditione et inquietudine publica, orta est denique ingens illa et omnibus saeculis 1 memorabilis tfy secessio plurimarum Europae provinciarum ä. sede Romana. Rem ipsam, cum ijs circumstantijs, quibus est descripta, altius, indeque & divina 40 providentia profectam, nec intra naturalium causarum angustias cogen-
CAPVT XXIX
33»
dam, plane persuasum habeo; nec negant, qui eam vituperant: At inest in re ipsa universale quippiam, et per omnia reliqua humana negocia spectabile; puta inquietudo ct fervor hominum, per haec tempora praecipuus: de quo solo jam mihi sermo: dum exempla quibus iste fervor probatur commemoro. Cum enim ex stimulis caelestibus concitati essent omnium animi, facilequc invicem copularentur vicini quacunque de causa: hinc ortae tot seditiones, factiones, dissidia, bella, tam religionis, quam imperiorum causa. Inter ipsos Mahumetanos qui hodie cum Christianis et Judaeis multitudinem generis humani ex aequo fere trito perduntur; nonne hoc scculo nova civilium bellorum fax, ex dissimilitudine religionis ipsorum exarsit, quae Tureis olim exitium allatura videtur? Et quia anno 1504. 1524. 1565. capitales conjunctiones fuere: puto hinc etiam tanto facilius oriri potuisse communem causam, quae plurimarum, longissime dissitarum gentium amorem animosque copulat: ut quoties in Gallijs, in Belgio, in Britannijs depugnatur; non desint in Hungaria, in Polonia, in Germania, qui contrarijs votis suae quisque partis fortunam prosequantur, suam rem agi putent: quamvis interim si communi hoste carerent, inter se ipsi pugnaturi essent.
Dices ista esse Spiritus S. qui per diversitatem linguarum cunctarum io gentes in unitate fidei congreget. Nec nego ego hoc, et omnia huic Spiritui transcriberem, si non tam multa hujusmodi de malo essent: si non utrisque partium hostiliter se mutuo insectantium quod non est ä
S.	Spiritu, studium hoc idem esset. An est hoc contemptibile, ipsas etiam antiquitates, quae hodie vel defenduntur constantissime, vel eruuntur pertinacissime, hodie nitere; omnes earum fuligines diuturnitate temporis contractas expurgari, coloribus luculentis induci, ut si fidem solis oculis habeas, omnia nova pronuncies ? An unquam est auditum, partes adversas regionibus non valde dissitas, classibus instructis ire ad Antipodas, ut illic de rerum summa decertent; quasi non aeque sit expe-50 ditum domi mori. An unquam florente Romanorum imperio, Sarmatica vel Germanica classis, ex mari Balthico solvens, circumnavigata Europa, in Italiam venit, celeritate cursores, per mediterranea, via brevissima euntes, antevertens, et frumento illato caritatem annonae sublevavit? Quid habet simile propior antiquitas hodiernae scientiae rei militaris? Quid dicam de hodiernis artibus mechanicis multitudine innumerabilibus, subtilitate incomprehensibilibus? An non omnes scriptores ve-,u teres, quotcunque extant, arte typographica in lucem hodie vindica‘mus ? An non hodie ipse Cicero ä nostris tot Criticis rursum discit Latine loqui ? Scriptorum vero in omnibus facultatibus, maxime post annum •»° 1563. major quotannis excuditur numerus, quam mille ante actis fuerat
$}) caritate
42*
Quatenus hodierna generis humani inquietudo referatur ad conjunctiones magnas nostri temporis.
DE STELLA NOVA SERPENTAR1I
Nullam improvisam mutationem ex igneo trigono praedici posse.
Exempla aetatis Christi.
Caroli Magni.
Quid Trigonus igneus naturaliter significet.
53*
universorum. Per hos nova hodie facta est Theologia, nova Iurispru-dentia, novarunt et Paracelsistac Medicinam, et Copcrnicani Astronomiam.
Opinor equidem nunc demum vivere, imo et furere mundum: neque frustraneos fuisse illos selectissimarum conjunctionum stimulos.
His itaque perpensis stultos pronunciavi Astrologos, si putent, nobis per hos futuros 200. annos plura expectanda, ct majora quam exactis 150. contigerunt, vi quidem naturali Trigoni ignei ab anno 1603. novum initium sumentis, et solitarie considerati. Nisi forte existimant, novum aliquem orbem detectum, aut artem volandi repertum iri, qua in Lunam 10 eamus, aut in alium mundi globum; quibus hcrclc jam iste telluris globus angustus est.
Comparatione temporum Christi ct Caroli Magni, quibus Fabri-civs utitur, res patescet. Anno 40. Juliano, 5. annis ante aeram Christianorum, fuit conjunctio magna in Piscibus; quae sic potuit pro initio haberi Trigoni ignei, ut illa anno 1583. potuit. Imperium igitur Romanorum amplius 40. annis antea devolutum erat ä populo ad familiam Caesarum. Nec jam novi quid accidit; nam mansit imperium in hac familia adhuc 70. annis, mansit apud Avgvstvm adhuc 19. annis; apud alias Romanas familias Principum diutissime.	10
Sic cum redisset ignea triplicitas, circa annum Christi 809. nihil novi, nisi quod Carolvs Magnvs imperium Occidentis anno 751. in patrem Pipinvm, et Romanum anno 801. in se translatum, praeclaris successibus stabilivit.
Quin potius missis nominibus constellationum Trigonorumque, ab igne aquave ductorum, res ipsas jussi intueri, ut hodie sunt comparatae. Quaedam enim ad fastigium contendunt; quaedam ad interitum vergunt; quarundam duratio diuturna sperari potest. Itaque stimulum istum conjunctionis in Sagittario, in ijs potissimum turbaturum et inquietaturum homines, quae habent sub manibus. Quae vero de novo plane sint oritura $o occasione coelestis hujus extimulationis; ea majora esse non posse, quantisper sola Trigoni ignei dominetur efficacia, quamque paulo ante acciderint.
Ac etsi postquam Nova stella accessit, jam porro majora aliqua sperari possunt; tamen quia stella illa fortassis aliquibus naturae vi extitisse videbitur, ut supra in suspenso reliquimus; quibus ideo nihil, praeterea quae cap. 26. dicta, portendere statuitur: lubet in eorum gratiam hic generale 1 hoc pronunciatum de effectu naturali Trigoni ignei (adeoque ;/* ct stellae) explicare latius. Pugnabunt nimirum Reges Europae de Im-perijs, hic vi res agetur, illic insidijs, pro diversis nationum moribus; in 40
57) cap. 19.
40) motibus
CAPVT XXIX
333
Germania, atque etiam alibi, magis magisque exacerbabuntur animi: quo magis convalescent, qui antiquitatem defendunt, hoc propius coibunt, qui libertatem: et quo prosperiore hi utentur fortuna, hoc acerbius invicem mordebunt, consumenturque invicem: fierique tunc potest, ut t novae factiones, novae opiniones emergant. Quanquam contentionum studium apud Politicos, ut supradictum, in declinatione est: existent igitur compositores, qui ipsi non minus turbarum concitabunt, quam si novam sectam suaderent. Krabbvs dixit eadem, de oritura religione media, sed oculis a coelo in Regem aliquem Europae, inque rumores io nonnullos aulicos retortis.
Mutationes contingent non spernendae, magistratibus his intermortuis, illis diversae professionis succedentibus, suasque secum trahentibus provincias, ct, quae prius illae didicerant, dedocentibus.
Haec omnia sic dico, ut is, qui solam naturam intuetur. Interim divinae providentiae non sum immemor: quae si natura interdum utitur, ut quam ipsam providit: at certeäNatura non accipit leges, poenas mi-scricordiamque suam inter eos qui placuere dispensandi.
Turearum quidem imperium, rerum intelligentes multum de pristinis viribus deperdidisse existimant; nec esse impossibile, illud, conio spirantibus inde Persarum, hinc Christianorum viribus, everti, si nostris nos viribus uti, majestatemque prudentia temperare pergamus. Itaque hic per accidens ijs assentior qui ex astris illi imperio minitantur interitum. Illi quidem ad inane ignis nomen respiciunt; existimantes, cum dogma hoc sub aqueo Trigono coeperit, sub igneo interiturum; nec perpendunt, jam semel sub igneo Trigono, ab An. Christi 800. in 1000. perennasse et convaluisse: Christi vero doctrinam ajunt sub igneo coepisse, qui primis 200. annis duravit, candcmque sub hoc igneo ab anno 1600. in 1800. latius propagandam: rursum obliti, quod per hos 100. annos sub Aqueo Trigono navigationum peritia longius per orbem 5° disseminata sit, quod spacia Terrarum attinet; quam inde ä prima ejus origine.
Ego etsi et opto, et omnino existimo, jam ruere Othomanicae familiae potentiam: Naturales tamen causas ex Trigono igneo nullas video, quibus ij, qui Mahometicam doctrinam amplectuntur, potius Christianorum, quam Persarum dominatui accessuri probentur. Utrum autem aliquid melius sit expectandum, postquam jam stella nova effulsit: differo in sequens caput disserere. Saepe jam secundi rumores auditi sunt de Persa if Christiano facto;1 sed ij tanta oscitantia scripti, tanta verisimilitudinis negligentia; ut facile appareat, vota potius esse simplicium, quam narra-4° tiones expertorum.
Krabbi vaticinium.
An secta Mahu-metuna brevi sit interitura vi Trigoni Ignei.
354
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Quibus regionibus minetur Trigonus igneus.
Ncc enim interest; quam multis nostris seu religiosis, seu secularibus, ijs in regionibus conversari liceat; sed quam multis ex provincialibus Christi fides persuadeatur. Atque utinam fiat, quod omnium votis expetitur: tunc nova mihi disputatio erit cum astrologis, quibus hoc tamen sum negaturus; tantam gratiam Dei super miseras gentes, significatam esse ä Trigono igneo; cujus nomen vanum, recursus vero status est et naturalis, non arbitrarius, non ä Deo procuratus extra ordinem. Quin potius id ad alia signa, nostramque stellam sum relaturus, ut paulo post dicetur.
Quantum igitur ad singulares regiones attinet, super quas Trigonus io igneus significare dicitur: etsi sunt tenuia aliqua adminicula, regiones certas subjiciendi certis signis caelestibus, quantum hujus geneses imperantium, illisque consentientes subditorum, praestare possunt; tamen et ex dictis apparere puto, ct ante triennium inculcavi, nil esse nobis opus, adire Catalogos Urbium et Regionum, quae subesse creduntur Trigono igneo, nominatim vero Sagittario. Primum enim ubi alta pax, ibi frustra suspicamur instantem de propinquo mutationem insignem.
Nec enim novi quicquam huc usque obvenit Stutgardiae, aut Misniac, aut ipsis Hispanijs; etsi sub Sagittarium referuntur.
Contra vero, in se quisque descendat, seque suamque patriam exploret, m an ä multo tempore compertum sit gliscere dissidia, fraudemque et operta tumescere bella. Nam qui hoc in Catalogo annotatum nomen habet; is habet, quod sibi ab hac conjunctione metuat, ne ca tantos stimulos afferat, ut in apertum prorumpant mala, hactenus bene condita.
Itaque quod Ungariam seditionibus, Moravian! depraedationibus flagrantem vidimus: ejus rei haec ipsa jam dicta, et in hominibus ipsis sita, causa fuit. Sagittarius hic Ungariac, Cassoviac, Moraviae nihil nocuit. Attinuerunt enim mala ista etiam Austriam et Styriam; quarum illa sub Libram haec sub Capricornum refertur; neutra sub Sagittarium conjunctionis hospitium.	jo
Atque hoc vel uno eventu, ego causam meam ä communi Astrologorum causa hic divisam, mirifice comprobatam existimo.
Delectum tamen inter homines admisi, ut quibus hic conjunctionis locus praecipua geneseos loca attineat, dummodo et agiles atque harmonicae naturae sint; ij praecipuos ex hac conjunctione stimulos persentiscant.
Quae igitur hoc capite perscripsi, tu candide lector sic legito, ut quae scripta sunt, antequam novum sidus arderct, anno nimirum 1603. quo 1 maxime tempore Astrologorum vaticinia, de Trigono igneo manibus ,f, terebantur. Jam porro vero disputabitur; quidnam ex eadem magna 40
1) multiplex
CAPVT XXX
355
conjunctione sit colligendum; postquam Deus Opt. Max. novo sidere ad locum conjunctionis apposito immensam inter hanc et superiores conjunctiones, distinctionem fecit. Ubi, etsi paulo liberalius indulgebitur conjecturis, quam hactenus; nihil tamen causae erit, cur mihi me ä me ipso dissentientem objicias. Hactenus enim principijs usus sum, astrologorum ipsorum confessione, naturalibus: jam porro adsciscemus plus quam naturalia, utrinquc vero cum hic, tum illic, sub conditione verae suppositionis, conjecturae formabuntur.
QVO FINE PRAECIPVE INCENSVM SIT NOVVM SIDVS
.o	CAPVT XXX
Quae cap. XXVIII. et XXIX. diximus, de effectibus Novi sideris:
ea respiciebant stellam hanc, ut unam ex causis naturalibus; sunt-que consentanea, quaecunque ex opinionibus ex cap. XXVI. valeat. Jam porro vero dicemus aliqua, apud illos solos valitura, qui persuasum habent, sidus hoc non casu, non naturae necessitate, sed certo consilio et speciali providentia Dei accensum fuisse. Quo fundamento posito latissimus nobis campus aperitur ad Manticen universam.
Pleraque enim divinationum genera apud gentes nitebantur hoc fundamento, quod per somnia, per exta victimarum, per animalium occursum, io per monstrosos partus, per fulmina, ventorum procellas, aquarum eluviones, terrae motus, ostenta coelestia, Cometas et similia, Dij hominibus responsa dare crederentur. Frequentissima est apud Dionem vox tou exlkia^eiv, quae hoc ipsum significat. Inprimis vero memorabilis est illa Cyri deprecatio, quae sive de Persarum, sive de ipsius Xenophontis Theologia testatur. Sic enim Cyrvs, cum responso mortis t accepto sacrificaret: Jupiter patrie, tuque Sol et vos Dij omnes, istas suscipitote hostias, quibus ego, rebus multis et magnis gestis, supremam manum feliciter impono, simulque vobis gratum me exhibeo: quod voluntatis vestrae signa mihi dederitis per victimarum exta, per ostenta caelestia, per auguria, et ;0 per oracula ; quid me facere, quid omittere oportet. Multam equidem vobis gratiam habeo, eo quod ipse quoque vestram in me cognovi providentiam. Itaque ijsdcm Dijs, qui responsa ista dabant, earum rerum animaliumque, per tfi quae significatio'ncs edebant, potestas et directio transscribebatur: Contra vero si patesceret, animalis, aut rei portendentis motum aut apparitionem, ex Naturali fluere causa, sic ut abesset suspicio super-naturalis gubernationis; animi sollicitudine soluti, ad quietem sese componebant. Nisi forte naturalis aliquis connexus deprehenderetur
Fundamentum omnis divinationis per res aut modos non naturales.
DE STELLA NOVA SERPENTARH
Fundamenrum superstitiosae divinationis ex astris.
Deum agere cum hominibus per signa.
536
inter signum ct signatum; cui arbitrio liberae alicujus, ct ratione utentis causae opus non esset.
Ex neglectu fundamenti hujus nata est magna pars astrologiae. Cum enim multa coelestia ostenta fidem fecissent, de Dijs, per haec superna, cum humana gente loquentibus: coeperunt imperiti, quicquid in cocio contingeret, arbitrio Deorum libero transcribere, inque omen trahere; praesertim si novitate aut raritate visum vehementer percelleret, ut Eclipses luminum, congressus multarum stellarum; qui si ab initio perpendissent, ista omnia rata lege Naturae circumire; tunc aut connexionem harum rerum coelestium, cum ijs eventibus, qui sequi solent, in io Natura quaesissent: aut si invenire non potuissent, in hanc credulitatem nunquam incidissent.
Ast alij in pejus profecerunt, de stultitia in impietatem: cum enim viderent stellarum motus ex Naturali necessitate dependere; ut tamen et portentis hos accenserc possent, rursum »eoi«; inb (jojxavij? introduxerunt, non qui motus coelorum libere conformarent, ad significandum nobis per illos: sed qui exemplari motuum coelestium uterentur, in conformandis et administrandis rebus humanis. Hinc sunt illa spirituum astralium multa millia; verius Diabolorum infernalium legiones, quibus exeerabilis ista Magia, falso nomine coelestis, docet immolare » certa sacrificia, fundere certas preces, celebrare certa festa, per dies ct horas planetarum accendere cereos, induere vestes coloris appropriate Nimirum hac demum ratione, cooperantibus scilicet daemonibus, veri-ficantur illa stultissima et ridicula Astrologorum decreta de Planetarum domibus ct dominationibus. Jam demum expedit resipiscere. Non fuerunt adeo imperiti primi harum nugarum inventores, ut eos supra incusavimus. Addebat intellectum impietas; at vos admodum pueri, 6 Astrologi Christiani, qui nucleo misso, haeretis in putamine: qui cadaver amplectimini, anima eliminata; qui astrologiam hanc stultam et nu-gatricem, quae domibus planetarum utitur, exercetis sine Magia. Eja 50 pelliceam abluite, ut ne humorem tamen illa bibat.
Apparere puto, tum demum locum esse conjectationibus, ubi constiterit, Naturam aliquam intelligentem, per haec signa, in quae mens conjectoris intenta est, nobiscuin loqui velle, cujus quidem arbitrio et potestati signa illa subiecta sint. Sic Deus Pbaraoni, quae facturus erat, ostendit in so'mnio, Gen. 41. v. 25. Sic Nabvchodonosoro indicavit in ;*< somnio, quae ventura essent in novissimis temporibus. Dan. 2. vers. 28. Sic loquitur adhuc hodie nobiscum per arcum Iridis, certosque reddit, non periturum genus humanum diluvio: Gen.9. Sic exhibet signa in Sole et Luna, stellis, et virtutes caelorum movet; ut attollamus capita nostra et videamus num appropinquet redemptio nostra.
CAP VT XXX
337
Quorsum pertinent et omnis generis portenta, monstra, et divinitus immissa somnia. Quicquid horum hominibus ultro offertur, non quaesitum; uti quidem procurari ista non possunt; id censuerim, non absurde, vel Deo ipsi, vel ministris angelis, vel alicui spiritui, qui hominibus ct toti mundo quadam naturae lege connexus, instinctu magis quam ratiocinatione utitur, transcribi posse: itaque et significationes illarum rerum non rejiciendas: nisi apparuerit, naturae consuetudine solere illas evenire.
Cur autem dubitem, liber ne sit spiritus, qui praeest his rebus signi-io ficantibus, an vero alligatus naturaliter ad corpus mundi, causas utrinque habeo graves. Etenim quae significantur, tam per somnia quam per ostenta ct monstra; ea per allegoriam significant, non directe, clare, dilucide. Si Natura ludens allegorijs et picturis rerum, est sui arbitrij, ct posset, si vellet, rem explicare dilucide; quaeritur obscuritatis ratio. An expedire putat, moneri homines in genere, neque de specie ante rem factam fieri certiores ? at potuit sic monere breviori compendio, quali dicuntur uti genij quidam, uno pulsu significantes instantem casum. Quorsum igitur illae somniorum ct monstrorum ambages, per eas circumstantias traductae, quibus ad speciem veniri solet ? An verum, quod 10 nobis Plvtarchvs insinuavit, dum causam perditam Oraculorum agit, } productis ex Sophocle versiculis hisce.
Sapientibus per ambages fata eloqui:
Fatuis magistrum prorsus esse inutilem.
Id est, sapientem nullis Oraculorum ambagibus impediri: stulto nullam explanationem sufficere ad intelligendum. Nimirum quaecunque natura est, quae somniorum picturis, ostentorumque allusionibus nobiscum loquitur, credibile est humanae naturae ratiocinatrici, ob similitudinem sui, impense favere: Calamitates igitur significare per ambages; ut homines ad ratiocinandum de causis (quod hominis est) permoveantur, jo itaque veris causis, praesertim si in ipso homine fuerint, cognitis, de genuinis remedijs cogitent. Homines enim per labyrinthos hosce signi-•u ficationum in ambiguo constituti, circum1 spiciunt praesentia; recolligunt praeterita, collocant ante oculos futura, donec in rem ipsam tandem incidant.
Mos iste quidem Dei frequentissimus, cui non bonum visum est, disertis verbis homines quottidie alloqui, praesertim de rebus naturalibus, ct ad hujus vitae sustentationem pertinentibus; utitur ille alio sermonis genere, per cursum naturae et motum corporum; alio scripturae genere, quae habet non miniata vel atrata elementa viginti tria, sed ipsa 40 magna mundi corpora, opera digitorum ejus. Sic hominem docuit
43 Kepler l
Quae causa sit cur somnia ct portenta significent per allegorias, non clare.
Quae sint genuinae Deo litcrac, quae lingua, qua nobiscum is loquitur?
33«
DE STELLA NOVA SERPENTARII
An somniorum obscuritas testctur de Natura ejus qui somnia immittit.
seipsum munire, vestire, suos foetus molles educare per longum tempus, natare, et caetera; non Magister vocalis illi assidens, non arma ut Tauris et Apris, vestes ut ovibus, incessum et natationem, ut pecoribus pene omnibus, inde ä primo ortu tribuens, sed manus ei dans et ratiocinationem, et affectum amoris instillans parentibus, ut ijs paucis vice omnium praesidiorum uterentur. Sic persuadere volens hominibus astronomiam, non usus est verbis transeuntibus; sed expressit hanc vocem in Natura et commensuratione coelestium, Geometria participantium cum humana mente, et institutione umbrarum Lunae et Telluris. Eodem igitur consilio, Deus iste noster commonefacturus nos de re aliqua, io potius allegorijs uti creditur, quam expressis verbis; ut homines in his temporalibus, quod est reliquum, de suo addant.
Haec igitur dicere is potest, qui somniorum immissorem, portentorumque conformatorem Deum ipsum esse contendit. At si cui placet spiritus aliquis magis corporeus; habet is indidem argumentum, tuendae suae sententiae accommodum. Dicet enim, hanc obscuritatem signum esse terminatae potentiae, quod creatura ista, si posset, utique interdum clare loqueretur, aut 1 iteras dilucidas in aethere exararet, quibus id quod res est, breviter, et regio stylo significaretur. Nunc autem non posse hanc nobiscum aliter loqui quam per Phantasmata, quae invenit in nostra 20 imaginativa: hanc quippe ejus esse naturam, hanc essentialem hujus naturae proprietatem: participare cum homine phantasmatibus, eaque posse movere, coaptare et dividere sic, ut quam commodissime conceptum suum intra mentis nostrae septa explicet.
Qui sic disputat, sermonis nostri cognitionem, auditus sc. facultatem illi Naturae adimet, perinde ac linguae usum; ut illa nihil horum sciat, quae inter homines commercio sermonis aguntur; nisi quatenus varijs phantasmatis eadem, quae dicuntur, intus in cerebro exprimuntur.
Nec tribuet illi potestatem gignendi phantasma, quale ipsi utile ad conceptum suum formandum, sed solummodo signandi inculcandique 30 ejus, quod vi irrequietae ratiocinationis obvenit ultro, intra hominis cerebrum. 1 Quibus modis rediget illam ad has angustias, ut non possit i9f aliter, nisi allegorijs et picturis nobiscum agere. Atque confoditur haec ratio, eo, quod per somnum et loqui et audire videmur: nimirum loquelarum et verborum phantasias non minus caeteris significativas concipimus ; quodque extra hominem inter portenta sunt etiam voces 58y;>.oi aut absurdae, ut si Bos, si embryo, si Bileami asina, talia loquatur, qualia intelligi possunt. Itaque ut qui haec defendit, recte defendat, necesse est dicat aut plures esse hujusmodi naturas, rarioresque illas, quae vocibus vocumque simulachris sensa sua exprimant, aut omnes quidem mo- 40 dos ejusdem esse Creaturae, alium tamen alio imbecilliorem et rariorem.
CAPVT XXX
339
10
IO
JO
>9J
•40
Utra vera sit ex his sententijs, utrinque hoc adstruitur, portenta, ostenta, somnia, et hujusmodi, per allegorias explicanda esse.
Igitur posito quod certo consilio seu Dei ipsius seu creaturae rationalis incensa fuerit haec stella, si ex me quaeratur, quem ad finem hoc factum putem; et utrum ejus significata ad ea pertrahenda sint, quae sub manibus habemus homines ? Primum ego non gentes tantum singulas, sed totum adeo Telluris globum nimis exilem puto, ut in ejus complexum omnes cogitationes nostrae quae oriuntur super genuina significatione, sideris in altissime aethere versantis, effundantur. Magna I 10 namque Mundi amplitudo est; nec absurda Tychoni Braheo visa est illa veterum quorundam Philosophorum opinio, statuentium caeteris quoque globis, qui vastissimi sunt, suos esse incolas, non equidem homines, at creaturas alias; quae si sunt, ad mundi ornatum utique pertinebunt, neque tantum siderum effectus persentiscent; sed etiam providentia supremi custodis comprehendentur; nec absurdum erit, aeque ipsis ac nobis in tellure versantibus hominibus, ex illa altissima specula fixarum Sphaerae signa mitti, magis forsan ipsorum appropriata captui, quam nostro. Quaero ergo non cui genti sed omnino cui globo potius credendum sit accensum esse sidus hoc.
10 Hunc in modum errantem me per mundi amplitudinem, rursum ad hanc nostram Tellurem revocat Magna trium planetarum conjunctio, quae sidus hoc circumstiterunt. Da enim quod huic jam sententiae proprium est, non fortuitum fuisse hunc stellae concursum cum illa conjunctione, sed quaesitum i Deo: jam certe convinceris, terris potissimum illuxisse,Terris deputatum fulgorem hunc, nulli praeterea globo. Nus-piam enim nisi in Terris hisce Jupiter Marti visus est conjunctus, eo die, quo stella effulsit. Esto igitur ut illa anni 1572. steila fuerit accensa vel im Cynocephalis Lucianicis in Syrio, vel1 Mino tauris in Sagittario versantibus; quia nec in Eclipticam nec in planetas junctos inciderat: haec certe 3» nostra stella quia prope Eclipticam stetit, in globorum planetariorum gratiam illuxit, ut quorum motus Zodiacum nobis ostendit; et quidem in nostrae hujus Telluris gratiam; ut ex qua Jupiter Marti et novae 1 conjunctus esse visus est. Seneca alicubi nihil ait tam magnum esse in his terris, cujus notitia ad Mundum illum superum pertineat. Cum hac sententia mihi toto hoc libro pertinacissimum bellum est. Respondebo ego Senecae ex Cap. 16. Deo creatori neque vastum esse illum Mundum superum, neque parvos hos homines: sufficit nobis hoc sat magnum quod imago sumus Dei Creatoris.
Itaque nihil impeditus pergo ad probabiles Allegorias, quas ego, quas I 40 et alij varie commenti sunt, occasione hujus stellae et quas gignunt nobis varia doctrinarum et philosophiae genera. Primum mihi sic videtur: «•
Stellae genuina significata an in globum telluris redundent.
An in globis stellarum incolae.
Quo modo interpretandae allegoriae portentorum.
J4°
DE STELLA NOVA SERPENTARII
Si portenta Coelestia Dei consilio proponuntur nobis hominibus, consentaneum, ea quae plane sunt contra naturae ordinem ea ad summa quaeque spectare, quae sunt in rebus humanis: sin aliquid non contra sed praeter statam naturam; ad novationem aliquam in imperijs: denique si quid secundum quidem naturam, paulo insolentius tamen aut rarius, id ad vulgus, ad terra nascentia, ad animalia, caetcraque talia, vulgi, corporumque, utilitatibus servientia, pertinere. Nihil in terris majus religione vera, ejusque perpetua cultrice Ecclesia. Itaque Deus Optimus Max. in emolumentum ejus populi, cui primum in Ecclesia locum dederat, immutato naturae ordine, Solis cursus inhibuit, dierum spacia, io exclusa nocte, continuavit, gratificatus uni Josue duci populi Israc- » litici. Alio tempore ejusdem populi Regem pium Ezechiam pro incolumitate sua deprecantem, cum Esajae Prophetae verbis erexisset, non dubitavit conversione Solaris umbrae in Sciotherico, confirmare; miraculo ad omnes gentes stupendo, Naturaeque rerum contrario. Quae 1 res tantam Esaiae conciliavit authoritatem; quanta omnium aetatum Ecclesijs utilis erat, ad illa vera fide amplectenda, quae Propheta ille divinis plane verbis copiosissime de venturo Messia perscripserat. Jam cum Caput Ecclesiae Rex et Dominus noster Jesus Christus humani generis peccata contumeliosa morte lucret: nullum neque in coelo neque io in terra portentum, nullus horror sufficere potuit, quin ipsa lux, quod est omnium horribilium horribilissimum, claro coelo, et tempore, quo non debuit, extingueretur.
Author Epistolae quae inscribitur Dionysio Areopagitae ad Poly- t CARPVM, quisquis est, seu veram narrat historiam, seu quid esse potuerit fingat, sermonem Apollophani Philosopho tribuit, rei quam narrat, non inconvenienhem. Cum enim spectarent uterque unä in Helio- <>; poli Aegypti hunc Solis defectum, notarentque Lunam contra cursus sui naturam, ab ortu ingredientem in discum Solis, idque tempore ple-nilunij, et postquam tres horas sub Sole quiete stetisset, conversa via }o rursum ortum versus pergentem, sic ut initium defectus esset ab ora orientali, initium emergendi ab ora occidentali: subjunxit Apollo-PHANES: tu xaXe Stovtiaie, &e£tuv a^otßal 7ipay|i.ctTtuv. Rebus divinis comparavit ordinarios planetarum cursus, propter constantiam utrorumque: neque fieri posse putavit, ut converteretur Lunae cursus in contrarium, nisi simul et divinarum rerum accideret vicissitudo. Nec ineptam architectatus est allegoriam: Luna genus humanum notat; Sol Dei Filium; contrarius Lunae cursus, quam debuit, peccata generis humani; defectus luminis, passionem Filij Dei. Atque haec sint exempla maximarum rerum; portentis ejusmodi expressarum, quae sunt naturae caelorum 40
14) Scrotcrico
10) pecata
CAPVT XXX
341
plane contrariae. Jam Cometae et Novae stellae, secundum portentorum genus, non quidem contra, sed tamen praeter caeli Naturam ordinariam, ad quidnam aliud referantur, quod sit proximum rebus, ex humanis omnino maximis, quam imperijs; in quibus singulorum hominum salus consistit. Quod igitur in caelo novus Cometa discurrens, hoc sit in terris novus aliquis homo, qui seu magnitudine impcrij, seu armis, seu dogmate, praecipuam aliquam de se famam concitet, et ut Cometa terrore, sic hic vi illata, seu alia calamitate magnam generis humani partem exagitet. Anno quo natus Alexander qui bellorum turbine ex Europa in Asiam translato, maximas humano generi clades intulit, Plinivs Cometam fuisse refert Xiphiam. Anno et quo natus Mithridates, et quo imperium adijt, horribiles fulsere Cometae.
Si Cometae caelo discurrentes ad singulos Monarchas; stellae novae non discurrentes, sed eodem loco fixae, ad Respublicas, seu integros populos referri debebunt; seu ad generales causas per magnam partem generis humani pertinentes.
Qui hanc viam ingreditur, is eliciet; Novam ex hoc tempore Rcm-publicam adolescere, cujus imperio generali, regna hodie varie tumultuantia subigantur olim: ut ita mundus nimium inquietus et ferox, alito quandiu sub hujus Monarchiae tutela conquiescat. Quod si addiderimus planctas conjunctos: circumscriptio existet gemina, prout hos consideraverimus. Nam si licet et fas est, Dei mentem ex Natura simplici Planetarum conjicere, quia post conjunctiones tres, Saturni et Jovis, Saturni et Martis, Jovis et Martis mobilium, et qui juncti solent turbare ct movere naturam animalem, altior et clarior effulsit una fixa: signify ficari videtur 1 simpliciter post turbas quies. Quorsum pertinet haec circumstantia, quod stella non in ipsum conjunctionis locum, sed paulo ante incidit, scilicet ne rursum aliqua fieret conjunctio Novae cum duobus Planetis. Sic et articulus ultimae conjunctionis jam transierat; fuit ;o enim in meridie diei 9. Octobris, cum sequente vespera Maestlinvs nondum flagrantem viderit stellam. Hac itaque stella indice
Si qua manent sceleris vestigia nostri t	Irrita perpetua solvent formidine terras.
His quippe versibus Vergilivs tollendos motus civiles, et ipsa malorum semina radicitus exstirpanda innuit. Nam Pollione consule, ad » quem scribit Virgilivs: Teque adeo decus boc aevi te consule inibit Pollio : Initio aestatis Caesar et Antonivs, pace facta Romam intrarunt amici; quantis populi studijs, quam faustis acclamationibus, ex Dione videre est; quarum una est haec quoque Virgiliana ad Pollionem.
Cometa cujus rei character.
Nova stella cujus rei character.
342
DE STELLA NOVA SERPENTARU
Saturnus tamen, ante stellam relictus intra duos menses illi junctus est: quasi et hoc dixisset Virgilivs: Pauca tamen suberunt priscae resti- \ gia fraudis.
Sin autem hoc recipimus, Deum ad astrologiam respexisse, ut illa usitate discitur et exercetur inter homines (cui sententiae favet id, quod Cap. XXV. dixi: videri praecipue astronomis incensam esse: quia vulgo non ita facile notari potuit ut prior illa anni 1572.) jam haec stella nihil aliud fuerit, nisi obsignatio quaedam conjunctionis magnae, et confirmatio omnium illorum, quae astrologi maxime sobrij ex praeceptis artis de conjunctione magna dixerunt, quorum aliqua infra videbimus. Itaque to quae Cap. XXIX. ex Natura nuda refutavimus, ea accessu stellae, per hoc i-ilya Xlav at-rr^a, hic rursus confirmarentur. Nam nihil incredibile amplius, primum atque advocatur inb (iirjyavyjs. Igitur et tempus decerneretur ducentorum annorum, et locus, Hungaria, Moravia, Hispania: quae sub Sagittarium referuntur: imperium vero Romanum, aut tota Christiana Respublica ex eo, quod ut haec sunt praecipua totius orbis imperia; sic Sagittarius hoc tempore, praecipuus caeli locus; ut in quo initium Trigoni ignei, et planetae tres superiores conjuncti.
Fabricivs ad Germaniam accommodat specialiter, hoc argumento quod quo tempore stella primum videri, Sole occidente, potuit, Aries w signum Germaniae, et aequinoctiale fuerit in ortu. Itaque totam stellam in mutationem imperij trahit, ciquc nomen dat ab Aquila imperij insigni: qua in re mihi nimium videtur subtilis: possunt enim varia momenta eligi hoc pacto, variaque signa: ut Capricornus, quia occidente Sole in Medio Caeli fuit:1 item Pisces, quia culminante nova Pisces orti: ,ff item Gemini, quia occidente nova orti Gemini. At multo potius Sagittarius ipse, non tantum, quia tribus superioribus et stellae novae dedit hospitium, sed etiam quia Sole die to. Octobris in medio caeli posito, oritur sub altitudine poli 48. ipsissimus locus novae, 18% Sagittarij; quod multo meliori jure, ut notatu dignum, inculcassct Fabricivs. Et 30 quid si Libram, quia oriente stella culminabat, et Solem initio vehebat? Vides igitur, potiori jure manere nos in Sagittario, ne incertum signum fiat. Et quia stella simul Oceano Australi verticalis: posset aliquis ex omnibus conjunctis praedicere copulationem illarum Orbis partium omnium sub Hispanorum, aut in genere, Christianorum imperium.
Fuerunt in hac aula viri splendidi, qui cum legissent comparationem meam hujus Novae stellae cum illa anni 1572. quomodo illa ad latus mundi secesserit in angulum caeli obscurum et abjectum: haec vero apud regium iter omnium planetarum proxime astiterit: perpenderent vero, quod anno 1572. Belgicae provinciae de novo ä Rege suo rcccs-
II) Cap. XXX.
49
CAPVT XXX
343
sisscnt: ausi sunt Hispano bene ex hac moderna stella ominari: nimirum Belgas, qui anno 1572. ä Rege secesserant; jam ad viam regiam, scilicet ad imperium Regis sui redituros. Hos quidem aliquandiu aluerunt fausti rumores, de pace inter Hispanos et Belgas, procurante Britanno. Destituti enim auxilijs vicinae Britanniae, portubus illis Hispano in posterum patentibus; videbantur tuta consilia amplexuri, viribus suis diffisi.
Eadem argumentatio prolicuit et Helisaevm Röslinvm, ut jamjam imminere inculcaret illam tot jam annis ä sese decantatam Rerum omnium Europae Catastrophen. Nulla unquam argumentatio mihi adeo 10 mira est visa: Cometam fuisse Anno 1556. post 24. annos, anno sc. 15 80. alium Cometam, durationis tempore cursum mutasse, inque Sagittario disparuisse, ubi post alios 24. annos, sc. anno 1604. contingat magna Planetarum conjunctio: Igitur armo 1604. rerum omnium ab anno 1556. coeptarum futuram Katastrophen.
Mira inquam argumentatio, nam et ante annum 1556. multi fuere Cometae; et inter annos 1556. et 1580. tres vel quatuor alij. Quare imbecillis est connexio illius anno 1556. fulgentis, cum hoc anni 1580. ex solo contrario signo, et contrario motu deducta. Quod si omnino illa providentia quae hominibus Cometarum exhibet spectacula, huc respe-io xit, ut hi duo copularentur: Cur non potius ego dicam, tempus Catastrophes rerum ab Anno 1556. gestarum, ab Anno 1580. inchoari, et in annum 1604. plane terminari? Analogia quippe melior fuerit; quae ä :to Cometa directo, qui fuit Anno 1556. significabantur; 1 ea hactenus inoffenso tramite gesta esse; donec anno 1580. Cometa contrarij motus obortus, fine suae durationis cursum mutaverit, ex retrogrado factus directus. Igitur res illas, ab anno 1580. recisuras in contrarium, quando jam expiratura sint Cometae significata (esto ut hoc sit anno 1604.) alteram quoque mutationem experturas; rursumque futurum id, quod ab anno 1556. ceperat.
jo Nihil dicam de eo, quod Cometae motus, qui anno 1580. fulsit, se ipso retrogradus non fuerit, sed simplicissimus: linea trajectoria, quae solet esse parumper arcuata. Nam in meridionali plaga sphaerae Martis circa 15. Arietis coortus, impetu propemodum rectilineo sursum in septentrionem latus est; et saltu super Solem facto, versus ipsissimum terrae iter, in confinio Librae et Scorpionis perlatus, expiravit. Terrae itaque motus illi conciliavit hanc speciem retrogradationis. Verum istas argutias non fert haec Mantice: et quid verbis opus ? Vicit, vicit inquam Röslini argumentatio; quo magis illam miror. Nimirum uti haec prodigia sunt extra ordinem; sic interpretibus quoque opus habent, pc-40 culiari, nec omnibus obvio, utentibus instinctu: nec aliter explicantur,
Non esse artem quae doceat interpretari legitime prodigia.
10) sc. IJ90.
17) cum hac
24) tramitte
j8o. plancta 32) parum pcrarcuata
344
DE STELLA NOVA SERPENT ARII
nisi prodigiosa mentis agitatione. Quid multis ? Confundit Deus artificiosas argutias eorum, qui inflati scientia, Magistros sesc profitentur; eligitque sibi pro instrumentis, eos qui vel mente capti, vel simplices sunt manifeste (plurima quippe vaticinia ab hujusmodi hominibus etiam nostro seculo proveniunt) vel inconnexis hisce, et coram humana ratione stultis argumentationibus, indulgent creduli. Itaque etsi Röslini argumentatio nihil concludit: agnosco tamen divinam virgulam in ejus viri vaticinijs. Dixeris glebas, plurimum quidem arenae continentes, confuso tamen alicubi auro. Et ita moris est, qui auro inhiat, hunc pigere non debet egerendae terrae, immani cumulo. Nec moror, Röslinvm cx io affectu quoque loqui; ut cum Anno 1596. nondum talia contigissent, quae ipsi placebant; distulit cxpectationem, et illam suam Catastrophcn, in annum 1604. Dixi quippe naturam eam, quae prodigia nobis procurat, quaeque somnia immittit, conceptibus uti humanis (quorum plurimos nobis gignunt etiam vota nostra), loco litterarum, quas admirabili arte, ad placitam sententiam exprimendam colligat et componat.
Attendite quaeso quid scripserit vir ille Haganoac 4/14. Octob. anno 1604. Stella haec tanto mihi plus creat admirationis, quod inde a viginti amplius t annis ex stella anni 1572. et Cometa anni 15 80.providi, hoc anno 1604. aliquid Juturum, quod omnia miracula superet. Rogo autem legas quae tractatu meo i0 Meteorastrologophysico de Cometis anni 1 j 80. et i j 96. scripserim: invenies, mirabile dictu, Cometam anni i j 80. digitum intendisse in hanc novam stellam. Disparuit enim in hoc loco quo 1 nunc stella fulget, et Conjunctio magna plane- iu tarum accidit. Quodque scripsi, hoc tempore futuram Catastrophen rerum omnium, quae in Orbe Christiano ä multis annis inchoatae sunt: id partim jam impletum est in Anglia jamque in lielgio ; residua brevi, quorsum evasura sint, apparebunt, puta Regis Galliarum negocia, et Episcopatus Argentinensis, et res Ungaricae.
Scripserat haec 4/14. Octobris in Alsatia, cum ecce postridie 5/15. Octobris prima et manifesta initia motuum Ungaricorum: qui Christianis j° cum Turea pugnantibus hactenus sudes sunt in oculis: Episcopatus quidem Argentinensis negotia in xaxaaxpo<p-/;v interea desierunt mitiorem quidem quam expectaverat Röslinvs. Et Rex Galliarum ^pepe?: sed tamen xax&rrpa<pe xal tyjv <rrrjrp xal xö Soyjxa xal xa$ ttoXXwv Siavolas, et quid si ipsius RÖSLINI. Kal xwv ;xev xaxatrxpo^, tüv Sk £l;ocjxpaxi<Ti>£v-Twv ävaerrpoq)^. Ita nihil pene frustraneum his verbis perscripsit Rös- t LiNvs. Quae vero de Belgicarum rerum conversione tunc inchoata esse dixit: ea sequenti anno 1605. et hoc 1606. continuarunt, Hispanis ab Orientali latere munitiones aliquot intercipientibus. In Anglia vero quorum tunc sperari, vel metui poterat xaxaoxcxpV), eorum succedente 40
to) Rosslinurn	19) Cometae	34) oretXw/
CAP VT XXX
345
tempore manifestam experti sumus ava<TTpo<pyjv. Ita hic nihil ad votum, praeter ipsos in genere motus Regni, qui plerunque susque deque tendunt promiscue, ut fluctus marini.
Sed ad reliquos elxacrjiotj? xal alvlyjiaTa pergamus. Nam haec Röslini conjectatio, non praecipue ipsius Novae stellae circumstantias consequitur, sed componit signa multorum temporum: quod Tycho Brahevs in Progymn. Tomo I. fol. 556. in Gemma praecipue reprehendit.
Fuerunt igitur qui infausto omine ex occidentali clarissima, factam 10 esse orientalem lividam annotarent: ac si vel Latinae Ecclesiae, vel imperio Occidentis, pro eo statu, quo nunc floret, orientalium populorum tristissima conditio portenderetur.
Haec circumstantia posset et aliter explicari, nimirum res ä stella significatas inter initia fore maximas, postea interventu Magistratus qui ä Solis accessu ad stellam denotabitur qui ä Solis splendore significetur, occultatum, exque hominum animis et sermonibus ereptum, at non abolitum iri; sed post aliquas moras factas, rursum emersuras, non tamen in eo vigore, quo initio ceperant. Nimirum huc accommoda res Ungaricas: Spe pacis interjecta metus paulisper differri, donec vanescente pacis io tractatione, recrudescant. At rursum ut initio, si naturale est stellam novam paulatim languescere, et denique emori; naturalis ista conditio, ut quae non quaesita sit ä Deo, ominosa esse non poterit.
Quibusdam mirum in modum placuit historia motuum, ä me in scri'pto germanico per verba alvlrrovra, in hunc modum concin-t nata :Comitijs Saturni, praefracti senis, et Jovis superbi, Martisquc pugnacis, in domo seu templo Jovis celebratis: Jovem et Martem secessione facta, junctis suffragijs, novam stellam elegisse, quam eadem humilitate venerarentur, qua Saturnum antea. Quo facto discessisse in suum quemque curriculum. Saturnum vero pedetentim accingi, ut in Novam pro-jo ficiscatur: at fore ut et hic novae sese submittat, siquidem illa duret, et , sub ea, etsi non multo humilior, transeat. Temporaneum hoc quidem esse; et discedere planetas, manente Nova: sed tamen et reversuras, Nova tunc procul dubio extincta.
Nihil tam leviter in hoc genere dicitur, in quo non lubescat vulgo conjectando experiri. Credo ut pueris ingrata quies corporis, sic universi quaerunt, in quo se conjecturis exerceant; non ut verum inveniant, sed ut tempus fallant ratiocinando conjcctandoque. Ita hic stella primum me interpretem accepit, ego mei interpretamenti multos alios nactus sum interpretes, interque hos et Fabricivm. Nec male accommodabantur 40 res Ungaricae, si Caesarianos exercitus, Turea ä Strigonio repulso in
18) di sees isse 44 Kenlcr I
Quae hactenus dicta, non respondere magnitudine novae stellae.
546	DE STELLA NOVA SERPENTARI1
superiorem Ungariam euntes, sub persona Saturni intclligas. Atqui rursum non possunt caelorum motus tanta cum subtilitate in omen trahi. Sunt enim neccssarij; non arbitrarij, non accommodati de industria. Et monueram in scripto Germanico, me fundamenti loco ponere falsum illud, stellam ex Conjunctione Jovis et Martis incensam naturaliter.
Illud etiam inculcaveram: Quo tempore astronomi tres clarissimas stellas Saturni Jovis et Martis una copula junctas expcctabant: subito tribus illis intervenisse quartam altiorem et clariorem: et astronomos, missis illis perennibus, in Novam hanc transitoriam respexisse potius. Qua pictura significari nobis videtur; non tantum per naturae modum, lo ut supra cap. 28. dictum, sed etiam ex ipso significantis, seu Dei, seu praepotentis spiritus arbitrio: novum aliquid in rebus humanis exhibitum iri, in quo plurimi occupentur, neglectis privatis ncgocijs.
Lubet vero etiam mortuis praedicere ex sua philosophia. Notum est dogma Pythagorae, animas Heroum per viam lacteam ascendere et descendere: Et portam quidem qua ascendere incipiunt, in Capricorno patere, qua vero descendunt, in Cancro. Hoc tempore melius secum ipsa facit haec sententia, quo via lactea porrigitur ex Sagittario in Capricornum; quae olim per Scorpium et Sagittarium tendebatur: Igitur stella in via lactea in Sagittario, et quidem septentrionalis, significabit 20 aliquem Heroem Pythagoricum ex hoc tempore periodo sua peracta, ad ostium imi gradus consistere, 1 qua incipit ascensus desinitque de- i<>) sccnsus, etiam saltu facto in hunc inferiorem Mundum venisse. Notabit-que hujusmodi aliquis, anno 1572. novam stellam extitisse in altissima parte viae lacteae in Cassiopeja: anno vero 1600. aliam paulo humilius in eadem lactea, et imagine Cygni: hanc jam infimo loco ex Boreali Zodiaci plaga proximam Eclipticae: non igitur ascensum sed descensum esse, qui 32. annos duraverit.
Ex veteri vero gentilium Theologia, stella flagrans, incensa in posteriore pede Aesculapij, qui Serpentem premit manibus, Scorpium pede 50 calcat, monebit nos, ingruere universalem pestem venenatissimam: quasi	,
haec stella pedi Aesculapij sit addita pro stimulo, ut pedem proferat, moras rumpat, auxilia expediat, simul remedium pro peste hac oleum scorpionum et theriaca commendaretur; et ortus pestis ex humore nimio divinitus significaretur.
Mitto plurimas alias hujusmodi conjecturas: quas utcunque magno numero exponam; nulla tamen est, quae nos ad speciem deducat. Atque ego interdum sic existimo; si Deo placuisset, aperte hominibus, quod vellet significare: literis caelo exaratis scripturum fuisse; frustra itaque homines conjectando divinae voluntati obniti. Sed tamen me reprimo 40
7) junctos
17) Cacnro
CAPVTXXX
347
ijs ipsis rationibus, quas supra posui, hoc capite: dum consentaneum esse dixi, Deum hac aenigmatis propositione nos invitare velle ad penitius inspicienda nostra negocia, excutiendosquc omnes angulos, sicubi forte latentem inveniamus rem, in quam stella haec digitum intendit. Nam ita me Christus amet, ut omnia quae hactenus de imperijs deque varijs hominum negotijs dicta sunt, prae magnitudine nostri miraculi, t plane vilescunt. Itaque lubet cum Tychone Braheo exclamare: Quasi vero non majora negocia sint in his terris, quam illae turbae Belgicae, Britannicae, Hungaricae. Ipse Röslinvs fatetur, nihil adhuc contigisse io ex anno 1572. quod cum magnitudine illius miraculi digne comparari possit. Cur igitur tam facilis est in assignandis huic Novae, anni 1604. eventibus, ex medio rerum politicarum usu desumptis: quae tot nominibus illa priore anni 1572. potior supra, Capite XXV. est inventa.
Age itaque perquiramus cum Astrologis vel tandem, quae sunt penes humanum genus maxima: excutiamus gentium oracula, prophetiasque, utrum aliquid eorum sit, quod nobis jamjam instans per hoc tam splendidum sidus divinitus significetur. Imitemur exemplum Magorum, qui cum haberent oracula Danielis de venturo Messiah, orta stella mirabili, eaque ipsa quoque sub magnae conjunctionis tempus, quando cepit 10 sexta Periodus triplicitatum; excitati sunt ad inspiciendos libros, et 104 summa annorum non abludente, 1 ad quaerendum, quem, stella Indice, natum putabant, Judaeorum Regem, mundi Salvatorem.
Magnum est, detectum esse hoc ultimo seculo ä Christianis Novum orbem, inventas in eo gentes multitudine innumerabiles, immanitate adeo barbaras: ut pene credideris, gigantum aliquos, qui procurabant abortus, humana carne vescebantur, ex illo universali diluvio in illas regiones enatasse.
Jam habemus certissimum Christi Servatoris nostri vaticinium; * Praedicabitur Evangelium hoc in universo Orbe Terrarum. Habemus exem-30 pium Cananaeorum, quibus Deus primo Abrahami tempore quadringentos annos, postea sub Mose, quadraginta dedit ad poenitentiam: cumque scipsis deteriores redderentur, funditus extirpati sunt. Est ob oculos copia hominum in Europa, sunt nobis implacabilia bella cum Tureis; dissidia domestica inter nos ipsos. Pellimur ab Oriente in Occidentem, ibi nos Oceanus excipit, sunt ad manus artes, et navigandi peritia stupenda: et crebrescens in dies studium adeundi novas Indias. Nec desunt exempla ex antiquitate, quomodo gentes aliae alias expulerint, plerumque Scythicae Europaeas, plerumque Orientales Occiduas. Quid si ergo ingens aliqua instat dbroixla ex universa Europa in illos terrarum 40 tractus: et propagatio fidei Christianae inter barbaros, et traductio ilI}) cxcutianus M'
An Indi universaliter convertendi.
An Mahumcti secta peritura per stellam significetur.
An Messias ludae-orum venturus i Stella significetur.
* elaiX&jj.
j48	DE STELLA NOVA SERPENTARII
lorum ad civilitatem; et non parentium, ut olim Chananaeorum, extrema extirpatio? Quorsum digitum intendit ex astronomia circulus stellae, ex astrologia Sagittarij signum, et Trigonus igneus, quem astrologi credunt favere religioni Christianae, ut et spicam Virginis, cum qua, ut notavit Röslinvs, Sol stetit sub exortu stellae, sextili illustratus ä stella. Ponimus quippe, Deum his uti conceptibus astrologorum ad significandum aliquid hominibus.
Circumferuntur passim vaticinia Mahumetanorum, ex quibus multi evincere volunt, hoc esse tempus, quo sit interitura ipsorum religio: quibus placebit Deum hoc ipsum indicare voluisse incensa nova stella ,0 in Sagittario, quae est triplicitas Solis et Martis, domus Jovis; cum Sol et Jupiter Christianis favere dicatur ab astrologis (quorum conceptibus Deus utiponitur)Mars vero Tureis. Et quidem stella magis cum Jovecon-cordavit in latitudinis plaga, Mars vero fuit in maxima latitudine Australi, qui hac vice esse potuit depressus igitur. Hinc victoria Religionis Christianae supra Turcicam astrologice concluditur. Quod si hodiernum Christianorum cultum inspicias, nunquam forte meliores occasiones, quam hodie: perpendat rem Lector sccum ipse. An est impossibile Deo ex his tam multiplicibus tenebris, et contentionibus 1 Christianitatis, ioj educere lucem aliquam ? An est incredibile inter causas, ob quas hacrcscs 20 permittuntur, unam etiam hanc esse; ut Tureae his gradibus invitati ex mari flagitiosissimarum opinionum in navem Ecclesiae enitantur? Scio ex his aliquos gradus esse, quibus ä Christianismo defecere nonnulli ad Mahumetismum. At lubet argumentari cum B. Pavlo. Nunquid sic \ offenderunt ut caderent? Absit, sed illorum delicto salus est gentibus Mahume-tanis. Sic olim Gothi, primum ab Arianis ad Christianismum conversi, denique ad Catholicam Ecclesiam penitus accesserunt.
Constat Judaeos expcctare Messiam, qui sit ipsos liberaturus e servitute gentium. Quibus Saturnus placebit, concordans cum stella in latitudine, iliique fere corporaliter junctus 11. Decemb. anno 1604. et }0 sequenti Augusto stationem apud illam perficiens: vide pag. 10. et Conjunctioni Magnae nomen dans. Praeficitur autem ab Astrologis Judaismo. Etsi itaque Christiani Jesum Mariae filium e tribu David, qui ante hos 1600. annos natus est, pro vero ä Prophetis promisso Messiah agnoscimus, ideoque hunc Dominum et Deum nostrum religiosissime colimus; Judaeorum vero caecitatem deploramus; qui spreto hoc servatore, alij venturo inhiant: tamen non omnino frustraneam esse ipsorum expectationem multi, et inter hos Tycho Brahe fol. 808. colli- t gunt ex vaticinio B. Pavli ad Romanos Cap. XI. vers. 25. Nolo enim vos ignorare fratres mysterium hoc (ut non sitis vobis ipsis sapientes) quia caecitas 40 ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium *intraret> et sic omnis Israel
CAPVT XXX
349
* salvus fieret. Sicut scriptum est, veniet ex Sion qui eripiat, et avertat im- *atMpcua. pietatem a Jacob. Et boc illis a me testamentum, cum abstulero peccata eorum.
Etsi vero interpretationem loci difficilis mihi non sumo; tamen facilis sum, propter alias circumstantias, ut credam, imminere aliquam generalem conversionem gentis Judaeorum ad fidem Christi, quam unus aliquis ex ipsorum medio, ut instrumentum Dei, sit procuraturus. Gens enim numerosissima est, quae in summo contemptu sese tamen propagat, quae per infinitas persecutiones, locum tamen inter gentes invenit habitandi, idque procul dubio ex dispositione divina, qui Regum io corda dirigit ut vult. Et quod summi miraculi loco est, nostris vivit laboribus, ipsa ociosa. Eripe ex Christianorum vita avaritiam, inhumanitatem, neglectum proximi, fastum, pompositatem in vestitu, libidines: Judaeos, ut nunc quidem vivunt, e rerum Natura funditus extirpaveris. Itaque res ipsa clamat gentem hanc etiamnum hodie in parte esse divinae providentiae: qua factum, ut cum omnes nationes invicem confusae et permixtae sint, adeo ut paucissimae familiae originem ä millesimo anno repetant: soli Judaei restent, quorum notitia los mundo coaeva sit. Itaque si 1 quis est interpretum, qui locum D. Pavli allegatum aliter forte intellexit, is tamen venturae experientiae nihil 20 derogatum voluit, memor generalis regulae, quae eventum vaticiniorum genuinum statuit interpretem. Comparet Lector Phrasim
D.	Pavli: Caecitas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium siaeXÖTj, et sic omnis Israel a^rpz-oLi. Comparet inquam haec cum phrasi Christi Lvcae 21. v. 24. Et Jerusalem calcabitur ä gentibus, donec impleantur tempora Nationum.
Ducunt autem nos eaedem verisimilitudines in causa Judaeorum, quae prius in causa Turearum. Dixit mihi doctus quidam Hebraeus, exclamans altum: Hodie vos multis millibus miliarium propius ad nos accessistis, quam majores vestri. Nimirum ut est gens virulento et animo et 30 lingua, et calumniarum studiosa, Christianis multas blasphemias tribuunt. Itaque et hoc occultae Dei providentiae transcribendum puto, quod hodie tantis cum fervoribus passim occasiones Judaeis calumniarum praeciduntur. Alius quidam Judaeus mihi dixit, in confesso esse apud ipsos, ab annis octoginta se tolerabilius tractari ä gentibus, quam olim. Et celebrant decretum Solymanni Turearum Imperatoris, qui anno 1540. jusserit instaurari muros Jerosolymorum, et aquas per tubos deduci in civitatem.
In genere omnes hodiernas inter Christianos usitatas contentiones, et differentiam cultuum eo vergere opinor, ut ex mutua ruina sit occasio 40 convertendarum dictarum gentium, hinc Indorum, inde Judaeorum et Turearum. Quorsum non incommode referas, quae de Indorum idolo-
Rabbi Ioseph Alba, circa annum Christi 1425. composuit librum Ik-karim, qui multos ad Arianismuin perduxit.
350	DE STELLA NOVA SERPENTARII
latria, ejusque remedijs Josephvs a Costa lib. j. de procuranda Indorum salute in hunc modum perscripsit.	t
Cap. IX. Nescio equidem, quibus verbis significem: non tam imbutos, quam in idololatriam penitus transformatos istorum animos, ut neque in ocio, neque in negocio, neque in publica re, neque in privata qui equam peragant, nisi Idolorum suorum prius superstitione adbibita. Non laetari in nuptijs, non lugere funus, non epulum praebere aut accepere, non denique aut pedem efferre domo, aut operi manum admovere sine sacrilegio gentili. Usque adeo Diabolus oppressos tenet eorum sensus servitute miserrima. Quanto vero artificio ista omnia celent, atque dissimulent, cum publice agere haud Uberum sibi esse perspiciunt, quanta rursus 10 impudentia, cum licere sibi putant, insaniant, mirari potius possum, quam satis dicere. Et recensitis pene infinitis speciebus idololatriae inter ipsos usitatae, addid. Quot autem victimarum, quot libaminum, quanto Caeremoniarum ordine istorum omnium cultum persequerentur Ingarum proceres, infinitum est toj dicere, &cc. Ac re ipsa, certoque usu observatum est, eas Indorum nationes plures ac graviores superstitiones Diabolicae speciei tenuisse, in quibus Regum ac Reip. maxime potentia et peritia excelluit, &<-. Postea cum cap. X. et XI. remedia contra Idololatriam sumpsisset explicanda: subjungit haec ultimo: Sed illud summopere curandum est, ut pro noxijs ritibus salutares introducantur et caeremonijs caeremoniae obliterentur. Itaque et aquae benedictae usum, et Ima- 20 ginurn et Rosariorum et granorum, et cereorum, et palmarum, et caeferorum, quae Ecclesia sancta probat ac frequentat neophytis perquam oportunum esse sibi persuadeant Sacerdotes, atque ea omnia in concionibus popularibus multis laudibus prosequantur, ut pro veteri superstitione novis religiosisque signis imbutos assuefaciant. Ita fiet ut melioribus atque elegantioribus occupati; obsoletam sectae suae superstitionem de manibus ac de mente deponant. Haec Acostvs. Quod si quis jam Mahumetanorum, et praecipue Judaeorum studia, his Indorum e diametro contraria, perpenderit: is facile concludet, con-trarijs etiam remedijs invitatum iri; ac proinde exemplo supra dicto Gothorum facilime omnium ad Antitrinitarios, post ad Arianos, tum jo ad saniores coetus Christianorum, maxime si per nos caeremonias legis suae retinere possent, t. Cor. 7. vers. 17. in 24. traduci posse: ad illa vero Indis proposita remedia vix unquam perventuros. Quid si ergo Deus, ubi convenire nos Europaei non possumus ex partibus tantopere confligentibus, alteros ad Indos, alteros ad Tureas ableget, vel jam ante certo consilio, utrosque conservatos alteros ad Occidentem, alteros magis ad Orientem collocavit, ut locis divisae, invicem mordere et consumere desinant; et quaelibet, si non sibi, saltem gentibus ab Ecclesia penitus alienis proficiat ?
j}) perventuras
CAPVT XXX
35»
Jam quod attinet factiones Christianorum inter se: longum esset ex Apocalypsi D. Joannis, ex Propheta Daniele, cx vitae Christi Servatoris aenigmate proferre, quid quaeque pro se disputet: quomodo numeros in his Prophetijs expressos applicent; quomodo Antichristum, ä Christo et Apostolis praedictum, alteri adhuc expectent; alteri jam venisse contendant. Utrisque sane suspicio aliqua ex hac stella suboriri possit; illis Antichristi, his ipsius Judicis vivorum et mortuorum imminentis. Et quia Christiani poetae traduxerunt effigiem Serpentarij ad illud semen Mulieris, conterens caput Serpentis: videant igitur, quorum haec io est professio, quomodo nova haec stella pedi ejus posteriori pro stimulo addita allegatione dictorum Scripturae, praesertim Apocal. 12. et 20. pulchre explicari possit: sufficit monuisse. 1 iot Quod igitur attinet salutarem illum, omnibusque vere Christianis desideratissimum et certissimum adventum Domini nostri Jesu Christi ad judicium, et consummationem seculi: quemadmodum aliqui Trigonum igneum redeuntem, ejus signum esse dixerunt, ut supra dictum: ita non deerunt, qui stellam hanc ejusdem faciant praenunciam; confirmati, illa Magorum stella, quae primum Christi adventum praecesserat. Quorum religiosum affectum minus sane reprehendo, quam priorum 10 illorum curiositatem, qui rem, citra controversiam naturalem, ad hoc supernaturalc opus accommodabant. Cur enim reprehendam eos, qui Christum Dominum imitantur, jubentem suos auditores vigilare, quod nesciant, qua hora venturus sit, qui ad omne signum coeleste, terrestre, quod hominum animos vehementer percellit, expectari ab hominibus voluit, pijs, ut liberator; nefarijs, ut severus judex? Et tamen alicubi, tempus aliquod interjecit, signa posuit, ante quae non sit hoc futurum. Quod utrumque imitatus est D. Pavlvs, gentium Apostolus.
Sed tamen monitos volo, considerent, non plane certum esse, num stella haec sit opus Naturae (cum jam aliquot hujusmodi fuerint), an ip-30 sius Dei immediatum, uti supra dictum. Itaque judicium ne praecipitent; et hic Christum imitati cum Apostolis. Deinde utar argumento Ty-chonis Brahei. Aut enim sequuntur Ecclesiam Romanam, aut ab ea discesserunt. Illi expectant adhuc Antichristum: hi credunt Judaeos adhuc convertendos: utrique probabiliter; praedicandum Evangelium per totum Terrarum Orbem, omnibusque barbaris. Neutri igitur certi sunt jamjamque imminere adventum Domini. Itaque non possunt hanc stellam aliqua peculiari ratione ad Christi adventum accommodare, exque eä tempora dinumerare metasque praefigere: quam scientiam Deus sibi reservavit. Interim non sane peccant, si hac stella commonebo facti, vitam instaurant Christianam, itaque se comparant, ut Christum Dominum jamjamque excepturi.
An stella sit adventus Christi prac-nuncia.
DE STELLA NOVA SERPENTARII
352
Quod si cui stellam hanc Iubet ad nostras Europaeorum trahere contentiones : equidem fiet capitulatio omnium fere conjecturarum, quas hactenus recensui. Nam Sagittarius repraesentabit Ecclesiam Dei (posito quod Deus in significando utatur conceptibus astrologorum; quod non omnes tamen concedent; egoque haesitanter suppono) tam astronomice; quia in quo signo congrediuntur hodie planetae, in eo signo initium est Trigoni ignei: quam astrologice, quia Sagittarius est domus Jovis. Et quia conjunctio Jovis et Martis turbulenta est, et stella paulo ante illos junctos stetit, quo ad diem et locum; et Sagittarius Triplicitas habetur Martis ct Solis.: itaque maximarum contentionum novationem, et ut cum 10 Röslino loquar 1 xaTaorpocp^v, forte et Novam sectam, ut astrologi ■»<>* caeteri suggesserunt, significat: et quia stella antecedit illos in die et loco tam longitudinis, quam latitudinis; ideo quietem post rixas pollicetur: et quia stella stetit prope viam regiam planctarum; id innuit confusionis et exorbitationis abrogationem, et Ordinis reductionem; quod alij de reditu ad Catholicam ecclesiam, aJij de simplicitate cultuum Apostolica accipient. Et quia tunc fuit initium ignei Trigoni, qui nobilitatus est praecipuis rerum gestarum articulis, ut Creatione Mundi, Nativitate Christi (vide cap. VII. etTrCHONEM Brahevm in conclusione Progymn. fol 80j.) ideo significatur aliqua revocatio ad principia Christianitatis. Et quia 20 stella fuit altior Jove ct Marte, et cum illis; quorum ille pompam, fastum, authoritatem: hic inquietudinem, pugnas, rixas, seditiones, furorem vulgi, et impetus temerarios significat: ideo significatur aliquid his duabus partibus contrarium: Et quia stella non fuit cum Saturno: nulla ergo imminet molitio contra res Saturnias; sed quia fuit cum illo consentiens in latitudine; ea re adumbratur nobis Saturniarum rerum victoria, nimirum antiquitatis, constantiae, consilij, prudentiae, severitatis, parsimoniae. Restaurabitur publico concilio disciplina Ecclesiastica; non permittentur amplius Concionatores scribere prognostica, fidemque et existimationem ordinis hac vanitate labefactare; emendabitur Ecclesia, 30 tolletur libertas juvenilis disputandi, calumniandi, refraenabitur furor populi; valebit apurroxpaxla collegiorum; coercebitur pompa, luxus, superbia twv p.ovapyouvTtov; quod et Brahevs fol. 802. ex sua stella deduxit: in summa, Jovialia erunt mediocria, Martialia deterrima, Saturnus praevalebit: Et quia fuit idem ordo quatuor stellarum latitudine, qui est revera in mundo sphaerarum; ideo sperari potest emendatio maxime consentanea rerum Naturae. Atque haec est illa clarissimae et flagrantissimae stellae amoenitas; ab omnibus passim commendata: nisi quod paulo plus ruboris, cum esset humilis, prae se tulit: unde conjicias, initia ad tantos successus difficilia, turbulenta et 40
6) quia in eo
26) Satuminarum
CAPVT XXX
353
sanguine purpurata futura: finem vero pulchrum. Nimirum sic etiam illam stellam anni 1572. interpretati sunt nonnulli; incensam esse novam lucem in spem piorum, qui passim maximis calamitatibus circumventi gemebant.
Addent aliqui et tempus: nimirum, quia sexagesimo die post exortum stellae, Saturnus ad novam venit: rata igitur futura ista, post annum sexagesimum. Et quia tunc Sol quoque praesens fuit Saturno et Novae; ratificatio haec multum habebit solennitatis; erit-que abscondita ab oculis vulgi, et tractabitur per literatos: non in conio ventu aliquo publico et valde conspicuo, nisi forte paucorum: sed per literas.1
no Quanquam quod hanc determinationem temporis attinet; excessimus extra principiorum nostrorum limites. Nam si locus et tempus stellae in
18.	Sagittario ob congressum Jovis et Martis fuerunt electa ä Deo: tunc congressus iste Saturni cum nova post diem sexagesimum necessarius fuit, non quaesitus ä Deo. Aut igitur Deus totam rei significationem secundum praevisam specialitatem motuum coelestium disposuit, quod absurdum est (nihil enim hominibus mittit propter coelum; sed ad ea quae missurus est hominibus, significanda, ponitur uti coelo), aut in re, ,0 quam Deus per stellae conjunctionem, cum Jove et Marte significavit, Saturni congressus cum Nova naturaliter poterit illa, quae de anno sexagesimo diximus: quod rursum est absurdissimum, statuere de re divinitus exhibenda, praeter naturae modum: aut quia neutrum horum verum; hunc Saturni congressum cum Nova non poterimus ad conjecturas nostras formandas adhibere.
Illud tamen non difficile est colligere: quia stella ultra integrum annum duravit, rem significari valde diuturnam: Cometarum enim nullus tam diuturnus fuit.
Quanquam haec ego de mutatione in melius, non tanta fiducia prae-jo dico, quanta usus est Röslinvs. Quid si namque longe aliter interpret tanda est illa religio Saturnia, vel ille Propheta Saturnius, qui ä Nova stella, ejusque cum Saturno consensu in latitudine significatur? Horret animus explicare, quas ominationes mihi suppeditet praesens rerum facies et exempla per omnes nationes obvia. Sed commodum intervenit » Harpocrates. Nimirum Saturnus friget, Saturnus contemptor est, Saturnus omnia susque deque fert, Saturnus pressus et coactus omnia simulat dissimulatque, omnia pervestigat, omnia scrutatur, omnia suspicatur, omnia suspecta facit, animum indurat, pertinaciam induit. Hic unus est, qui vel Tureas malis Christianis, uno foedere, sed occulto et 40 inconfcsso, sociare poterit. Nec ulla poena tam est magna, quam non meruerimus.
45 Kepler I
Ubi venerit filius hominis, putas quod fidem inventurus sit in terris?
554
DE STELLA NOVA SERPENTARÜ
Epilogus. Exposui omnes modos, quibus puto methodica aliqua ratione ad significatum stellae perveniri posse: quos, rogo lectorem iterum atque iterum, ut ex assumptis principijs aestimet. Negatis enim quae quoque loco assumpsi, ruent et illa quae superstruxi. Illud unum supra saepe repetitum, nunc quoque inculco, subtilitati disputandi, qua multis videbor usus, minimum in hoc negocio locum relinqui, in quo, experientia teste, tantum valent Enthusiasmi: Cum res tota divina sit, reique interpretatio divina, ut supra dictum.
Rogo autem Lectores quo me propius norunt, ut mihi ne vitio vertant; si breviores quam ipsi forte expectarunt, discursus Theologicos et Politicos 1 de certaminibus hujus temporis, eorumque Catastrophe inserui, perpendantque conditionem meam, qui ä Caesare conductus sum, non ut essem publicus vates; sed ut astronomiam genuino suo Magistro, Tychone destitutam, pro viribus perficerem, coque in officio rationem haberem omnium hominum, ä quibus Magnus Caesar hanc Astronomiae excultae et perfectae gratiam inire studet, neque in privatorum gratiam talia scriberem parerga, quibus absterriti et abalienati caeteri, ipsum forsitan xo Spyov, quod tracto, universi negligant. Quam ego circumscriptionem maximi bene-ficij loco habeo: cum certus sim, si mihi animi sensa licuisset typis expromere libere, et extra limites professionis meae, propter cognationem rerum, in Politiam et Ecclesiae statum excurrere; nullas hodie partes esse pugnantes, quas scriptione mea non fuerim offensurus, scilicet Iliacos intra Muros peccatur et extra. Nec nullus erat metus, idem mihi eventurum, quod alijs; quod et Fabricio, cujus scriptum de significationibus hujus stellae nihil aliud continet, quam querelas de suis vicinis, opinionem de statu Imperij, et desiderium vindictae atque emendationis. Itaque sic format sua oracula, ac si ab eo Magistratu, sub quo vivit, conductus esset orator, partim ad terrendos rebelles et malos vicinos, partim ad conciliandum et excitandum Caesarem. Sic Crabbvs plane consiliarium agit, ostendens res Christianis perire per socordiam et somnolentiam: Turcamque hostem, hoc pacto convalescere. Nec perpendit, quaecunquc narrat, seu vera seu falsa, frustra se narrare; non enim erant ista proponenda in prognostico, sed in arcano Consilio, aut tacendum; cum nihil tale caelum nobis dicat: morborum vero indices semper plurcs sint, quam medici. Atque his rebus hi sese deridiculo exponunt multorum. Saluberrimum itaque consilium mihi, cum haec mea conditio, tum Deus ipse suppeditavit exemplo sui: qui generale signum omnium partium oculis exhibuit spectandum: ut admoneret singulos, in se descenderent, suaque vitia examinarent, et cognitis suis erroribus, suisque sceleribus,
CAP VT XXX
355
ad veram paenitentiam converterentur. Imitatus est hoc idem ut plurimum et Tycho Brahevs; cujus vestigia, quid causae sit, quin presse sequar.
Nimirum magna est vulgi vanitas et perversissima consuetudo: qui portento aliquo divinitus exhibito, statim oculos et aures ab illo ad interpretem convertunt, hunc ipsum pro novo habentes portento; solliciti non quibus rationibus is utatur, sed omnino quidnam dicat eventurum verissimum ipsi portentum; qui existimant, unius astro-logastri gratia, ct ad commendandas ejus subitaneas opiniones, inio censum esse ä Deo sidus in aethere. Neque haec ego vulgo per calumniam vel exaggerationem tribuo: res ipsa est, quam dico. Per-211 pende quaeso quis paulo religiosior, paulo ad humani'tatem propensior, non ad omnes astrologi voces tanquam totidem ad oracula attentus est: omnino existimans occulta Dei dispositione dici geri-que omnia; quantumvis intelligat vitiositatem argumentationum, quibus astrologus utitur. Hujusmodi hominibus nulla unquam declaratio rei sufficit, quae intra terminos artis consistat; sed postulant ab astrologo, ut intima animi sensa per circumstantias locorum, temporum, personarum, Religionum rerumque publicarum, nudis-20 sime ob hominum oculos ponat: quibus ille nisi paruerit, hoc est nisi ineptissimus mortalium evadat: jam varias incurrit reprehensiones: negant ipsum agere candide, insimulant timiditatis, adulationis, defectionis, et mille criminum; neque distinguunt inter astronomiam et astrologiam; rati nullam fore astronomiae utilitatem, nisi ea per divinatricem cum externis hisce circumstantijs in publica vitae consuetudine versantibus ita confundatur, ut omnis vita, omnes etiam levissimae hominum actiones ex caelo nectantur, et praedefi-niantur eventurae. Ijs igitur hoc ego conclusionis loco dictum volo: i ut cum curiositate sua ad Prophetias Joachimi Abbatis, S. Brigitae, 30 Merlini et reliquas, adque vaticinia Antonii Torqvati, Carionis, Theophrasti, Jacobi Hartmanni, Misocaci, Sibaldi Brandini, Herlicii qui os suum in caelo ponunt, nec quenquam nisi Eventum judicem recognoscunt, denique ad eos, qui hos pro meritis suis tractarunt, ut Joannem Rasck, Pavlvm Messingvm, et alios, facessant; ibique sese oblectent: ab hoc vero libello, quem ego astronomicis et Naturalibus speculationibus totum dicavi, oculos huic materiae infensissimos abstineant.
Caetcris, qui horum contrarij, temperantiam laudant, spero me comprobasse me bonum et pacificum Germanum: qui si quid etiam hic 40 notabunt, quod nimium esse videatur, id imputabunt astrologis, quorum vaticinia generaliora erant excutienda; sin autem aliqua reperturi sunt,
45»
DE STELLA NOVA SERPENTARII
35<>
in quibus ipsis non satisfecero; perpendant hanc esse mortalitatis conditionem. Equidem
Non eadem sentire bonos de rebus ijsdem Incolumi licuit semper amicitia.
Nec quisquam ita facilis esse potest ad censuram, quem recta monentem Ego facilitate parendi non sim superaturus.
Finis.


IOANNIS KE P L E RI
S. C*f tMaieß. IMathematici
IE SV CHRISTI
SERVATO RIS
NOSTRI VERO ANNO
NAT AL ITIO,
CONSIDERATIO NOVISSE
m& fententu Laurentii Suslygtt PoIoni,qua-tuor annos in <vfit at am Epocham defiderantü.
Cum Priuiltgio S. Caf. Mtueft. adannos quindecim.
FR.ANCOFVR.TI,
InOfficinaTypographicaWolFgangiRichtcri.
U. DC. VI.
)	PERILLVSTRI VIRO
DN. IO ANNI BARWITIO
SAC. CAES. MAIEST. RVDOLPHO II.
A CONSILIIS IMPERIALIBVS AVLICIS ET SECRETIS INTIMIS, DOMINO MEO GRATIOSO
Cum superiori aestate S. Caes. Maiest. permissu et venia, per IIlust.
Dominationem Tuam impetrata, in Styriam profectus essem, domestici negocii causa: bono quodam studiorum meorum fato accidit, vt venalem Gratii inuenirem libellum Lavrentii Svsltgae Poloni; cui io titulum fecit; Theoremata de anno ortus ac mortis Domini, deque vniuersa Jesu Christi in carne oeconomia. Cuius libri argumento mirifici delectatus, cepi de eo, ad meum libellum, de Noua Stella Serpentarii, quem tunc meditabar, accommodando cogitare. Nam si vera dixisset author, quatuor annos adiiciendos vsitatae Christianorum Epochae, ad aetatem Christi constituendam; sequebatur igitur, Christum natum esse anno vno atque altero post coniunctioncm Magnam Trium superiorum in principio Arietis, seu fine Piscium, k qua sextum ab orbe condito recurrebat Triplicitas ignea: stellam igitur, quae Magos perduxit ad 4 Christi praesepe, vtpote biennio antiquiorem 1 natiuitate Christi hac 20 circumstantia nostrae huic stellae fuisse comparandam.
Cum igitur descriptionem ipsam Stellae, ex officio scriptam, Suae C. Maiest. vt debui, dedicauerim: hanc vnicae huius circumstantiae temporariae, quoto anno Christi fulserit nostra stella, elucidationem, in illo meo ocio Styriaco scriptam, cui potius offeram, quam Illust. Dom. Tuae, vt, sicut illic Suae Maiestati officii mei, sic hic ocii per Te milii procurati rationem tibi reddam ? Accedunt Illust. Domin. Tuae merita, cüm in Artes omnes, et potissimum in Astronomiam Braheanam; tum vero et in earum cultores, meque adeo ipsum: vt quorum patrocinium in hac Augusta Aula sic suscepisti; vt hanc palmam cedas nemini. Atque 30 vtinam aliquid ä me proficisci possit, quod Tibi tantum pariat voluptatis, quantum ex hac Tua tutela Ego sensi vtilitatis hactenus. In praesens maiora non potui: et spero Tibi placituram vel solam in me voluntatem. Vale, meque tueri et promouere perge. Pragae VIII. Id. Septembris, anno vsitatae Epochae 1606.
Illust. Domin. Tuae
Obseruantissimus cliens JOAN. KEPLERVS.
DE VERO JESV CHRISTI MEDIATORIS NOSTRI ;
NATALI ANNO
ides, lector, in libello de Stella Noua Serpentarii, pagina 135. mo-
mentum aliquod accedere nostrae contemplationi, si constet Christum Jesum natum anno Iuliano 41. Augusto XII. et Sylla Coss. quia sic stella Christi cum stella nostra hoc commune nanciscitur; vt vtraque in coniunctioncm magnam incidat.
Itaque non admodum praeter institutum in hanc syluam Chronologi-cam excurrero. Quod si olim Censorinvs suo Q. Caerellio de die Natali gratulaturus, materiam censuit idoneam, qua omnes omnium 10 gentium Epochas vno quasi fasciculo colligatas ob oculos exhiberet, eoque labore studium Chronologicum adiuuaret: quaeso te, quid adeo alienum ä nostro proposito; si et ipse Natalem noui sideris, et quae cum illa coincidit, Triplicitatis igneae, qua geminata celebritate Deus Optimus Maximus quendam quasi clauum fixit, Lustro magno condito, ludosque saeculares et spectacula Orbi Terrarum, in Circo coelesti, seu Planetadromo magno, per integrum annum exhibuit: si hanc inquam saccularem celebritatem repetitione et emaculationc Epochae Christianis commendatissimae exomauero.
At non tam necessitate meae materiae, quam peculiari quodam studio 20 impellor ad repetendam Lavrentii Svslygae Poloni sententiam: Cupio enim hanc, vt veram meo iudicio, innotescere quam plurimis hominibus : et vero vereor, ne negligatur, quatuor potissimum de causis; prima, quod Authoris noui liber titulum praefert Chronologicum, cuius nominis artes ä paucioribus excoluntur; altera, quod grauatur author praeiudicio Magnorum virorum; tertio, quod neglexit astronomiam, et in disputatione de passionis anno hanc scientiam traditionibus plane postposuit; quae res astronomos ä thesi per se vera abalienare possit; denique quod ipsa sibi solet obstare nouitas et solitudo Authoris, difficulter hominum animis euellantur vsu trita, multorumque consensu )o
Quibus incommodis etsi nonnihil prospectum iam est a Possevino, qui Authorem publice commendat, facit id tamen, intacta 1 hac quae- t stione, nulla significatione in vllam partem inclinans.
Itaque non abs re putaui, sententiam Svslygae transscriptam in hunc libellum (quem ob materiae curiositatem in multorum manus venturum existimo), et communiorem facere, et argumentis perspicuis etiam astronomicis adiuuare, adeoque vnius insuper anni subtractione
stabilita.

SYLVA CHRONOLOGICA
361
in Herodis, filiorumque funeribus, probatiorem, et veritati propiorem reddere, vt habeant lectores pulchrum aliquid, quo frustratam inutilium diuinationum expectationem solentur.
Quod dum aggredior; Deum Opt. Max. supplex oro, ita mihi mentem obfirmet, vt veritatem nudam vndecunque oblatam irretortis oculis aspiciam: neque me personarum et partium vel admiratio, vel despectus, quod hodie picrisque contingit, fascinet: iis vero, qui me vel ob hoc, vel ob illud reprehensuri, vel suspicionibus oneraturi sunt, hoc vicissim poenae irroget; vt agnitis prauitatibus affectuum, quibus hodie 10 vulgus etiam literatorum in studia abit perniciosissima, hoc ipsum, quod in me culpant, imitentur.
Aberrari hodie in notatione annorum Christi publica et receptissima; fatentur plerique omnes ex Chronologorum turba: quidam annum vnum, quidam biennium desiderantes. Qui vero ad quartum vsque annum progrediantur, praeter quem dixi Svslygam recentissimum, * noui neminem.
Erroris vero causae, neque pudendae sunt, neque omnibus ex aequo Christianis communes. Nam quod has externas circumstantias attinet natiuitatis Christi, non duxerunt necessarium Ecclesiae patres, omnes io minutias persequi, maxime nondum vsu confirmato, tempora per annos Christi signandi.
Quod si etiam quispiam Theologorum vsque ad contentionum studia prouehatur, ista curiosius inquirendo: iam censuram incurrit increpantis Apostoli. Evsebio quidem et post eum Chronologis, qui hanc materiam ex officio tractant, maior necessitas incumbit, quam ipsis Theologis, vt Christianam Rempublicam ab hoc ludibrio vindicent.
Iam quod eorum sententiam attinet, qui hodie vnum vel alterum annum in annorum Christi notatione desiderant: ab iis non antiqui patres, sed reccntior Ecclesia post annum Christi 500. in hac aberratione jo deprehenditur. Nec enim aliud tradunt illi Veteres ante joo. annos, aliud hodie Chronologi de circumstantiis, et characteribus anni, quo Christus natus est; sed vtrique iunctim, et illa primitiua Ecclesia, et hodierni Chronologi ex eius testimonio, medios, se inter et nos, hallu-7 cinantcs arguunt; vt quibus contigit ista hallucinatio non 1 ignoratione circumstantiarum, cum Christi Natiuitate coincidentium, sed sera receptione moris numerandi per annos Christi. Quid mirum enim, si Dionysivs Abbas, ignoratis iam, post tot saecula, moribus Romanorum, Nouembrem proximum ab illo Septembri, quo Tiberius decimum quintum Imperii annum finiuerat, adhuc partem fecit quindecimi anni 4o Tiberii, qui primus eius error esse videtur; quid item mirum si Locu-
4) suplex 46 Kepler 1
An ct qualis error in Christi Epoch* vulgata.
Quis author Epochae erroneae.
Quae causae errandi.
362
SYLVA CHRONOLOGICA
tioncm B. Lvcae Euangelistae sic accepit, ac si ille dixisset, Christum, cum baptisaretur, anno quindecimo Tiberii, Mense (vt authores Dionysio probati voluere) Nouembri; incepisse agere annum aetatis tricesimum, quasi nuper completo vndetricesimo, vix ingressus esset Tricesimum: qui alter eius error tanto fuit promptior, tanto excusabilior, quod ctiamnum hodie in tanta luce litcrarum de ea locutione varie disputatur. Quibus duabus hallucinationibus accessit neglectus historiae Romanae, et Iudaicae; condonandus et iste saeculo illi, vix ab irruptione barbarorum sese recolligenti, cum ex hoc ipso neglectu etiamnum hodie apud Viros clarissimos, ocio librisque abundantes, omnis residua dubi- io tatio pendeat. Quid si vero coniectura ista nostra, qua in re Dionysivs aberrauerit, falsa sit, sic vt Dionysivs B. Lvcam aliter forte intellexerit, quasi triginta solidos retro quindecimum Tiberii numerantem ad ortum Christi, recte etiam quindecimum Tiberii dehniuerit, sed eundem non recte ab annis Diocletiancis, quibus aetate Dionysii vtebantur Christiani, dimouerit, confusus perplexa Consulum, Imperatorumque serie?
NostraLpochapu- Quidquid huius sit, et Dionysio condonari potest, et veteribus Patri-
gnat cum tradi- ^	1	1
tionc primitiuae bus commune non fuit. Nam colligens eorum suffragia scriptor Annalium Baronivs et concilians, potissimos in hoc consentire deprehendit, Christum natum esse, vel exitu consulatus Messahalae, et Lentuli, 20 vel initio consulatus immediate sequentis Augusti XIII. et Syluani, ä quo anno hic annus est supra millesimum sexcentesimum octauus, quem nos ä natiuitate Christi perperam numeramus sextum.
Quin ne his quidem vltimis saeculis defuere, qui biennii errorem in Dionysio animaduerterent. Producit testem Scaliger Marianvm Sco-
An etiam primi-tiuac Ecclesiae computatio in errore versetur, et quatenus? Idem Lvc AS Act. 1. v. t. 7tepl ttovtoiv, oiv rjploero ttotetv xal SiSioxeiv. Et v. 22. 'ApSapwvo^ dtr Ö toG ßaxxla-|2axo? ’ Icoawou. Cum his confer locum ipsum Lvc. 3. v. 23. xal a Oxi? 6 ’Injooü; aiari
ixüv xpiaxovxa äp/Äjievx;, S>v. o»? tvopl^exo, ulic ’ Ico<r}j9, etc. Vt interpunctionem ante &v mutuemur ex citatione Epipha-nii, faucntc phra-scos concinnitate.
tum, clarissimis verbis testantem de hac discessione Dionysii ä Veteribus Patribus.
Caeterum, quia et hos antiquos etiamnum vno aut altero anno ä vero abesse contendit Svslyga: quaeras non iniuria, quae ipsis causa aberrandi, cum fuerint temporibus Christi vicini.	30
Ego vero dico, vestigia B. Lvcae Euangelistae religiose secutos, 1 tanquam minime aberrauerint, sic explicari posse. Dicit B. Lvcas: anno / quindecimo Tiberii, Iesum cum inciperet (scii, cursum praedicationis, vt Ignativs, Beda, Bernardvs intelligunt) fuisse, quasi triginta annorum. Anni triginta ablati ab anno quindecimo Tiberii relinquunt quadragesimum secundum Augusti, annum secundum Olympiadis CXCIV.
Quicunque ergo B. Lvcam in voce imitatus, dicit Christum natum, circiter hunc Augusti, et Olympiadis annum, non debet pro errante corripi, etsi calculo subducto accuratius, vel XLI. vel XL. annus Augusti 40 exeat. Nam et ipse tricenarius numerus per se, quo B. Lvcas vtitur,
SYLVA CHRONOLOGI CA
363
rotundus est, et compendiarius seu summarius, et vox (quasi, wad) ex abundanti addita, omnem huiusmodi scrupulositatem repudiat. Et quid attinuit Patres scrupulosius ista tempora rimari, quae B. Lvcas ipse, quo loco de Baptismo agit, rimatus est ?
Quin potius, si quis articulum Natiuitatis pressius inquirat, proprios Euangelistarum locos adeat, quibus ipsas Natiuitatis circumstantias descripserunt: inueniet quantum et tunc suffecit Rerum gestarum e propinquo memoribus, et hodie dum sufficit diligentibus historiarum lectoribus: Natum esse scilicet, quo tempore ex decreto Augusti census io in ludaca actus, viuentc Herode Rege.
Vides vsitatas temporum notationes Veteribus, per Reges et Imperatores: cum iis iam perge ad historias, quas Lvcas ipse tibi commendat, dum citat; minus te fallent, quam rotundus Euangelistae numerus, triginta annorum, alieno loco, vbi non de Natiuitatc, sed de Baptismo loquitur, expressus.
De excessu Herodis.
Igitur Lvca Euangelista duce peruenimus ad excessum Herodis, nec accuratius describitur Natiuitatis tempus, quam quod praecesserit Herodis mortem; nisi forte census actus nos postmodum in arc-1° tiori constituat spacio, aut omnino fidem mereatur vetus traditio de bimulo Christo quando ex Aegypto rediit.
Omnis igitur labor in excessu Herodis indagando vertitur: Cuius historiae scriptor Iosephvs et diligentissimus et Romanarum rerum peritissimus, et publica Romanorum Imperatorum honoratione de fide 9 commendatus, cum hodie diuino beneficio supersit: mirum e'quidem est, quo fato fiat, vt Christiani homines potius illi fidem abrogent (quo rotundum B. Lvcae numerum, reclamante particula wael, rigidd sequi possint), quam vt ex fide Iosephi, etiam Euangelistarum fidem de Na-tiuitate scribentium, ad exteros et gentiles, quibus tamen disputandi con-jo ditionem deferunt, luculento et penetrabili argumento commendent. Cacterum Iosephvs, aiunt, errauit in annorum computatione saepius, et citra controuersiam: non tutum igitur, ex eius fide, definito Euangelistae numero vim facere.
Accipio conditionem huius campi, et occurro; quod si Iosephvs in historia Romana (cui ludaica sic intexta est, vti subtegmina staminibus), nullius erroris, ex Tacito, Dione, Svetonio, Patercvlo, caeteris coargui potest, ct si ludaica Herodis negocia Natali Christi vicina (de antiquioribus enim excusationes sunt variae) per huiusmodi circumstantias Romanorum concurrentium describit, quas Romani scriptores easdem,
<«•
364
SYLVA CH RONOLOGICA
nec tamen ex composito, commemorant, iure merito fides ei est habenda etiam in Iudaicis. Atqui hoc dcmonstrauit Svslyga; hic illius libelli scopus, haec summa est: Hoc si repetiero, et diserte explicuero, liberabitur Iosephvs ab errorum intentatorum suspicione: nisi si quid forte peccauit librarius, ä quo casu ne ipsa quidem sacra volumina ex omni parte manserunt immunia: quibus tamen nihilominus sua constat irre-futabilis authoritas.
Vtar autem ad hanc rem proponendam his potissimum Hypo-thesibus.
I.	In confesso est apud omnes, Anni ordinationem Iulianam, vti ab 10 Augusto est restituta, mansisse hucusque, et Calendas Ianuarias, ä quibus init nostra vitiosa Christi aera, principium fuisse quadragesimi sexti Iuliani, Caio Caesare Augusti filio, ct Aemilio Paulo Coss. Primum vero Iulianum Coss. habuisse C. Iulium Caesarem, et Fabium Maximum. Hac Iulianorum serie libenter in hoc negocio vtor, vt quae centenariorum repetitione non sit onerata.
II.	Confessum et hoc est historicis, ä quo tempore coepit Iulianorum annorum series, Consules annorum singulorum sic sciri, vt alteri alterorum sint indices: saltem vsque ad Tiberii excessum: quia cum sequentibus temporibus nullum nobis in praesens est negocium. Itaque 20 breuitatis causa vtar vt plurimum numero Iuliani anni, omissis Coss. 1
III.	Valde vereor, vt omnes Romani iuris prouinciae, ne Iudaeis qui- ,0 dem sub rege precario exceptis (nec enim Rex hic eos censu Orbis excipere potuit) annos Imperatorum et Regum per consules numerent, sic vt qui fuit vltimus Augusti, eius residuum ä XIV. Cal. Sept. numeretur pro integro et iusto anno primo Tiberii, duobus Sextis, Pompeio ct Apulcio Coss. Et Cal. Ian. sequentibus, Druso, et Norbano Coss. iam dicatur inire II. Tiberii, vix tertia anni parte in Imperio exacta. Videtur
id innuere Tacitvs Annal. III. cuius verba haec: M. Silanus ex contumelia consulatus, honorem Principibus petiuit: dixitque pro sententia, vt 30 publicis priuatisque monumentis ad memoriam temporum, non consulum nomina praescriberentur, sed eorum qui Tribunitiam potestatem gererent. Tiberius vero decretas ob Trib/mitiam Drusi potestatem caeremonias temperauit. Haec Tacitvs. Noluit nempe morem numerandi annorum spacia per Coss. abrogari. Equidem in prouinciis, quae sub regibus consucucrant, obtinuisse par est credi, vt anni Imperatorum praescriberentur actis; at quia soliti vna Consules addi, omnino vt Imperatores numerum, sic consules metam annis praefigebant.
Svslyga eandem numerandi et signandi formam latenter sequitur in loco Lvcae, annos Tribunitiac potestatis Tiberii computans, quod 4° non probo; nec verisimile, Iosephvm et B. Lvcam, non Romanos, sed
SYL VA CHRONOLOGICA	, g j
prouinciales, Tribunitiac potestatis potiorem, quam Monarchiae rationem habere.
Hanc igitur hypothesin adhibebo ad coniccturas formandas: nihil tamen obstinate defendam. Viderit autem Scaliger quo modo diuersa imperiorum initia ex Iudacorum consuetudine desumpta, cum iis argumentis, quae hic sum allaturus, conciliare velit.
I.	Cum igitur annus 15. Iulianus sit annus pugnae Actiacae; 51. Iulia-nus erit tricesimus septimus pugnae Actiacae: quoto IosephvS affirmat Archelai bona fisco Caesaris vindicata, relegato Archelao in Gallias.
10 At eodem 51. Aemilio Lepido, Lucio Arruncio Coss. Dio refert: Herodem Palaestinum, accusatum ä fratribus, trans Alpes damnatum in exilium, ditione, quam tenebat, Keip. vindicata. Nulla diuersitas nisi nominis, seu filio Patris nomen hallucinans Dion indiderit (legimus enim et anno secundo Caii Herodem Galilaeae tetrarcham relegatum in Gallias), seu Herodi Archelao nomen fuerit. Quemadmodum Agrippae, ei qui u Herodis ex filio Aristobulo nepos, solus ex posteris Herodis 1 Iero-solymas tribus primis annis Claudii tenuit, et Caesareae mortuus est, ei inquam Actorum 12. etiam Herodi nomen est. Immerito itaque hic Iosepho imputatur error, et videtur Scaliger diuersa secutus annorum 20 initia seipsum inuoluere. Sed neque Svsltga hic sibi per omnia constat, dum hunc ipsum Dionis locum citans, ad Iulianum 52. accommodat, contra manifestam literam.
Archelaus hic apud Iosephvm habet annos Imperii nouem, alibi decem. Intelligc decimum inchoatum, vel ex hypothesi tertia, vt ceperit imperare anno 42. luliano, ä quo hic j 1. relegationis, sit decimus. Cum ergo Iuliano 42. successerit, oportet vt Herodes magnus decesserit eodem anno 42. ante pascha.
II.	Idem confirmatur etiam eo numero annorum, quem Iosephvs Herodis imperio disertis verbis ascribit. Nam Herodes Rex declaratus
jo est anno 6. Iuliano, quia Domitio Caluino et Asinio Pollione Consulibus, quos Iosephvs indicat. Regnauit vero ab hoc initio annos 37. Si ergo 6. Iulianus est Herodis primus, ergo 42. Iulianus est tricesimus septimus, et sic annus mortis Herodis.
Rursum Herodes cepit Hierosolymas, capto et paulo post deleto Antigono rege, anno luliano 9. quia Marco Agrippa, et Caninio Gallo Coss. quos itidem Iosephvs indicat. Regnauit vero ab hoc initio annos 34. Si ergo 9. Iulianus est Herodis primus ab hoc initio: igitur 42. Iulianus est Herodis 34. et sic annus mortis Herodis. At si spreta hypothesi tertia scrupulosi agas, currebant de tricesimo septimo incho-10 ato dies forsan aliqui ä priore regni initio. Et ä posteriore deerant trice-
I.Calculus IOSBPHI ctDioNis.Anno57. Actiacae pugnae, relegatus Archelaus, qui est 51.
Iulianus.
Fuit vero decimus imperii Archelai. Ergo 42. est primus Archelai, vl-timus Herodis. II. Calculus IoSE-PHt Herodes mortuus anno J7.4Rc-nunciatione, 34. 4 captis Icrosolymis. Ergo armo 42.
366
SYLVA CHRONOLOGICA
simo tertio complendo menses amplius tres; quia Ierosolymas cepit aestate, die ieiunii.
Quod Iosephvs inclusiui numerat.
Cum ex summi Viri Iosephi Sca-LicERi Opere plurimum profecerim : nolo haec aliter accipiantur, quam & me proponuntur: scilicet ad instaurandam rerum notitiam, quas ccrtatim hodie quaerimus. Qui-cunquc hac mentione ad suam obtrectandi libidinem fuerit abusus: is et me et bonas literas insigni iniuria fla-gcllaucrit. Idem de cactcris dictum volo, pro cuiusque merito.
* Eccc. * Subsume IOSEPHVM.
At ne turberis lector, neque diffidas, Iosephvm numero hoc complecti voluisse Consulum paria, quae regnando Herodes attigit. Ecce enim huius numerationis exemplum etiam alterum in hoc ipso authore; dum ä captis per Pompeium Ierosolymis, Cicerone et Antonio Coss. ad easdem per Sosium captas, Caluino et Pollione Coss. annos numerat 27. qui sunt completi 26. eadem praecise die redeunte, sed 27. paria consulum Romanorum attingunt: quo nomine etsi Iosephvm Iosephvs Scaliger fol. 422. insignis peccati reum agere visus est, rediit tamen 10 cum eo in gratiam in secundis curis. Verba scribam. Fragmentorum Chronologicorum folio L. sic 1 Iosephvs de Dauide: Siira^e 8£ (xlav u
7raTpi«v Staxoveurdai rw 0stö em Y]pipa' oxtm, octto aaßßaxou ir.l aäßßarov. Dixit octo dies ISuoTtxws;, cum essent tantum septem solidi. Lvcas, exXt,-«rlbjcrav rjjiipat. ixrai toü Trep'.TeaeÜv to TratStov. Atqui e7rXvj(rSh]uav imi dun-taxat. Sic 7tevreT7jp{? dicitur, quae quatuor tantum annis solidis constaret. Haec ibi.
At in additamentis fol. 747. sic
Tamen Xenophontis haede re verba sunt haec: tbAcutöSvtoi; ^Stjtoö &epoo?, ei? 6 e5ä[i.v)vo?, xal ox.toj xal etxoaiv £tt) tü 7toXe(iw eTeXeiixa. Praeter sex menses 20 ait octo et viginti annos praeterea huic bello absolutos fuisse. Sed vtitur idiotismo loquendi, viginti et octo annos, pro vigesimus octauus annus, quae locutio apud *Iosephvm, Plvtakchvm, Grecorivm Turonensem, et alios veteres frequens occurrit, quod mihi imposuit, et cautioribus imponere potest. Itaque qui hallucinari putant *XeN0PH0NTEM, ipsi potius hallucinantur. Non enim est hallucinatio, sed axopoAiyia xal ISiw-iapii;.
Et alibi excusat Taciti locutionem similem, qui eadem de causa
Tribunitiam Augusti potestatem continuatam ait per septem et triginta annos; cum ne sex quidem et triginta solidi fuerint. Plura exempla suppeditabunt argumenta sequentia. In praesens illud solum considera, jo non posse ex hoc Iosephi loco scrupulos colligi temporum, vel ideo saltem quod non ita accuratus sit circa Regnum Herodis, vt fuit circa imperium Augusti: in hoc enim menses, et dies computandos sibi pu-tauit, in Herode solos annos; scilicet inter vtriusque initii consules duo tantum paria consulum intersunt; sic vt annus captae vrbis quartus sit ab anno regni traditi per Senatum.
Adde quod hoc pacto, si imperium Herodis, alium sensum literae secutus, in 43. Iulianum termines, Archelaus ditionem solos 8. annos tenuisset, planeque falsum dixisset Iosephvs de anno Archelai decimo.
Sic altera manu Iosepho medicinam applicans non necessariam, altera 40
14) iSiuyxMc	zo) eixoai
SYLVA CHRONOLOGICA
367
atrocius laedes. Magis igitur ad fidem Iosephi, moremque Romanum est, vt dicatur Herodes mortuus anno 42. Iuliano, quod quidem ex sequentibus etiam argumentis patebit.
Atque haec mihi superest controuersiola cum Svslyga : conuenimus interim in hoc vterque, Herodem non serius anno 43. Iuliano decessisse.
Itaque illi, qui annos Herodis regni 34. vel 37. ä pugna Actiaca numerandos putant, non verisimili coniectura nituntur. Quale namque absurdum, eum, qui Herodis diarium confecit, vnde Iosephvs omnia /s transcripsit, in hoc diuersissimo initio regni Herodis, hacque 1 annorum io summa vel hallucinatum, vel mentiri voluisse. Si Iosephvm diligenter legeris, inuenies semper vere spectatum ab eo initium illud, quando Ierosolymas Herodes cepit; non quando ä Caesare confirmatus fuit, post victoriam Actiacam. Nec enim erat illi Caesar quaestionem moturus, vtrum hactenus legitimus rex fuerit, iuuerat enim Antonium in Herodis dignitate constituenda; sed regno hactenus possesso, ipsum vt Hostis sui Antonii socium rursus erat priuaturus.
Ecce L. 13. C. 7. Pugnam Actiacam, quae incidit in ij. Iulianum, confert Iosephvs in septimum Herodis, itaque nonum Iulianum, quo Ierosolymac captae, primum numerat Herodis.
*o Et C. 12. Regni decimo tertio famem Iudaeae commemorat, quam Herodis prouidentia subleuatam ait anno sequente, puta Regni decimo-quarto. Eodem vero tempore auxilia misit Aelio Gallo in Arabas mo-uenti. Hanc autem Aelii Galli expeditionem Arabicam Dion refert in Iulianum 22. Is si est 14. regni Herodis, oportet vt 9. Iulianus, quo captae Ierosolymae, sit Iosepho primus regni Herodis.
Sic annum 36. Iulianum, quo Augustus, Dione indice, fuit in Galliis, et vnde redeuntem exitu anni Herodes ex Syria veniens inuenit Aqui-leiae; hunc igitur annum Iosephvs confert in Herodis vicesimum oc-tauum: sic dicens: Ttun (intellige aestate priore, quam isset Herodes 3° Romam) perfectam fuisse Caesaream, Olympiade CXCII, qua notatione frequenter solet signare tota quadriennia, non certum eorum annum. Itaque ablatis 27. solidis ä 36. relinquitur 9. Iulianus, qui primus Herodis perhibetur; quia scii, eo cepit Ierosolymas. Obiiciat mihi quis celebritatem ludorum, quos Herodes instituit Caesareae ? scilicet vt suspicionem faciat Olympiadici ludicri, quod nonnisi annis Iulianis 34. 38. celebrari potuit? At perpende non decuisse, vt Herodes Olympiacam celebritatem, quam ipse auxit Caesariensi minueret, eodem anno occupata. At vide consilium Herodis aliud: Anno 36. Iuliano, vicesimus annus complebatur ä morte Antonii, et Cleopatrae, et recepta Alexandria;
Iosephvm plerumque numerare i captis Ierosolymis.
t. In pugna Actiaca anno 7.
2. In fame per ludaeam et expeditione Arabica anno 22.
;. In dedicata Caesarea et itinere Romam anno 28.
37/58) occupato
SYLVA CHRONOLOGICA
4. In demolitione templi anno 18.
5. In Augusti od-uentu in Syriam anno 17.
Quoe obiici IosEPHO possint de duobus regni Herodis initiis.
368
post quam victoriam Caesar solus imperio potitus est, k quo Herodes Caesareae suae nomen dedit.
Huc quadrat etiam locus Ioannis 2. mediocriter, quem pede non inoffenso transit Scaliger. Anno ij. Tiberii, qui est per hypothesin tertiam, Iulianus 73. Iudaei dicunt Christo, 46. annis aedificatum esse templum, quantum eius eo vsque erat consummatum. Aufer 46. solidos k 73. restat 27. Iulianus currens. Dicunt igitur Iudaei coeptam structuram Iuliano 27. Iosephvs verb ait, aliquid temporis datum demolitioni templi prioris, et 1 conucctioni materiae. Idem ait promulgatum »y ab Herode decretum hoc, de templo aedificando, anno regni 18; additis 10 17. solidis ad 9. Iulianum currentem, exit 26. Iulian. currens, quo Iosephvs ait decretam aedificationem templi, annus nempe proximus ante illum, quo anno Iudaei dixerunt caeptam structuram. Numerat igitur et hic Iosephvs annos Herodis ä captis Ierosolymis. Itaque de bello Iud. lib. 1. c. 16. vbi quindecimo regni anno ascribitur hoc decretum, omnino mendum est.
Sic. 1. 1 c. 15. de bello I. Augustum ait anno 10. rcuersum in Syriam: ergo 25. Iuliano. Nam sexdecimo in Syria fuerat, iens in Aegyptum contra Antonium. Hunc 25. Iulianum in animo habens, appellat 17. Herodis, eoque affirmat amplificatum Herodi Regnum ab Augusto, »o Aufer 16. solidos ä 25. currente, restat 9. Iulianus currens, quo Ieroso-lyma capta, vnde Herodis initium putat Iosephvs.
Hic si Dionem conferamus, videtur nasci instantia, nostrae hypo-thesi tertiae. Nam Dioni Augustus anno 24. abit in Siciliam, animo eundi in Syriam, ibique hibernat; anno 2j. in Samum, et hic hibernat; anno demum 26. in Syriam excurrit: rediensque in Samum, ibi secundo hibernat, et hunc Iosephvs appellat 17. Regni, videtur igitur hic 17. completos, aut k die captae vrbis, non ä Cal. Ianuariis currentes numerare ? Ego vero iam ante probaui Iosephvm, cum de hoc excursu Augusti in Syriam loqueretur, non 26. sed 25. Iulianum in animo habuisse. Quare 3° vt concedam vel Iosephvm vel Dionem vno anno aberrare in historia, illud non est necesse, vt concedatur, Iosephvm numerare hic completos. Vide an Dion duobus saeculis Augusto posterior, deceptus in hoc sit, quod nimium sero traiicit Augustum in Asiam, nimium diu retinet in Samo: Si quis tempora rebus administrandis in proportione iusta admetiatur.
Iam et haec nobis est amolienda suspicio, quasi Iosephvs in consulibus allegatis fuerit hallucinatus; sic vt temporibus cogitatis non genuinos praefigeret consules. Simul autem fides facienda iis, quae dixi: Herodem Regem declaratum priori parte anni 6. non posteriore; Ierosolymas 40
6) Au Her
SYLVA CHRONOLOGICA
569
vero cepisse anno 9. non octauo. Sunt enim qui decepti amphibolia vocis xequäwc« Herodem putant hyeme nauigasse Romam, quod non posset alio tempore fuisse, quam exeunte Sexto. Itaque irruptionem Parthorum in Syriam, et occupationem Hierosolymarum ascribunt anno sexto, confirmati in hoc insuper mendoso Iosephi loco, De bello Iud.
I. t. c. 11. vbi legitur post biennium a pugna Philippica, quae in 4. in-1; cidit, illa contigisse. Sed videtur sic accipiendus Iosephvs, vt qui 1 Herodem dicat tristi coelo nauigasse, etsi vernum tempus fuit. Et allegatum biennium explicat locus Ant. 1. 14. C. 23. vbi rectius est, anno altero.
10 Sic cladem lerosolymarum Dion conferre videtur in annum octauum, sub alios consules, dum multis commemoratis, quae anno 8. per Antonium gesta, vel per Sosium incepta diutius protracta fuere, concludit generali voce ou&’ outon; eyevero sub Claudio et Norbano Coss. At si contuleris historicos, patebit inceptum quidem hoc anno bellum Iudai-cum ä Romanis exercitibus, Sosio parentibus, ceptamque per Herodem Hierosolymarum obsidionem; sed finitam tandem anno sequente, quo Dion ait Romanos nihil praeterea memorabile in Syria gessisse.
Haec igitur aliter confirmari non debent, quam si probetur ex Livio,
Velleio, Svetonio, Dione, Strabone, Plvtarcho, eiusque descrip-20 tore Appiano: Iosephvm in historia horum annorum nuspiam, nec in circumstantiis, nec in temporibus, ab historia Romana aberrare. Quod vbi per omnia deprehendetur, iam porro et fidem ipse Iosephvs merebitur, si alicubi circumstantias nonnullas temporis solitarie commemora-uerit: ex quibus reciproce Dionis sensum vnico loco enucleare nobis licebit.
Igitur series historiae Romanae temporum illorum longe alia, quam in Cvspiniano, nimirum haec est. a) Bruto et Cassio in Philippicis Mace- » doniae campis interjectis, Victores Caesar et Antonius Romanum imperium, et quod residuum fuit belli ciuilis partiti, b) Caesar in Italiam, c) Antonius in b c Historia Ro-
/.	„	.	.	. .	,	.	.	.	mana illorum
30 Astam discesserunt. Antonius per auitates Astae d) plurimas exegit pecunias, d temporum. In Cilicia e) Cleopatrae amoribus irretitus, anni quarti Iuliani fine in Aegyp- e IV. tum cum illa descendit, ibi que hiemauit. Eo amante, vere anni quinti,f) Parthi ( v.
Asiam et Syriam occuparunt, g) Saxa legato Antonii occiso; in Palaestina g b) Hyrcano deposito, i) Antigonum Regem jaciunt; k) solis Tyriis in Roma- h i k norum fide manentibus. Antonius amore implicitus, per totum annum quintum quieuit, nihil adiutis prouinciis. Transactaque et altera hyeme in Aegypto, tandem anno sexto i neun te nauigauit Tyrum. Haec Antonius.	vi.
Caesarem vero a pugna Philippica reuertentem in Italiam anno 4. morbus IV. iuliano remoratus est, tandem Romam venit, consule Lucio yAntonii jratre, hoc est,
4° anno quinto. Nec diu stetit, cum Fuluia vxor Antonii, Consulque Lucius, Cae- v.
i}) iy/jvero 47 Kepler I
J7°
SYLVA CHRONOLOGICA
sarem multis obtrectationibus vexatum, denique hostem fecerunt. Belli apparatus tota Italia per aestatem fuere. Aduocati ex Galliis exercitus Antonii, duce i Ventidio, contra Caesarem. Tempore autumni l) Lucius d Caesare concluditur Perusiam, dum obsidetur, 1 Fuluia maritum per Hteras ex Aegypto aduocat in st vi. Italiam. Post Calendas lanuarias Iuliano 6. Lucius dedit Perusiam; Fuluia, duce Ventidio, fuga se ex Italia proripit in Graeciam ; cui Athenis fit obuius Antonius.
Ad Tyrum enim acceptis vxoris Uteris, cum et impar esset Syriae liberandae ; ll circumnauigata Asia II) perrexerat in Italiam. Hic primum audit de Perusia m dedita; fuit igitur hoc mense Februario circiter. Quare m) hostem Caesarem io facit, et recta nauigans in Italiam, Brundusium obsidet: Sed interuentu commu-n nium amicorum stati m conciliatur Caesari, tunc ex Galliis redeunti, n) in quas dedita Perusia excurrerat. Antonius noua imperii partitione, cum Orientem
0	p nactus esset, confestim mittit o) f 'entidium in Asiam contra Parthos, p) Sic q amici facti Caesar et Antonius, q) Romam veniunt circa vernum aequinoctium
anni sexti. Antonius prouincias suas partim Legatis, partim et Regibus tri-r s butariis distribuit, inter caeteros r) Herodi Idumaeam et Samariam, s) Senatu ipsius acta rata habente. Inde pacem Antonius, et Caesar cum Pompeio faciunt; t x et t) Autumno propinquante Antonius abiit contra Parthos, x) hyemauit autem u Athenis. Ibi primum nuncium accipit de u) Ventidii legati sui victoriis ; qui per zo y aestatem anni sexti, y) Pbarnapaten deleuerat, Parthosque, et ducem eorum z A Potorum Syria expulerat, Antigono, Iudaeae Rege, per A) Silonem in orto c dinem redacto, B) pecuniisque ab illo, et d C) Malcbo Nabatheae Rege, extortis. vix. Incipiente vere anni septimi Antonium in Parthos iturum Athenis, reuocauit Caesar in Italiam, quod Pompeius non staret pactis; Antonius vero breui re-uersus est ex Italia in Graeciam, inde monens in Asiam. Interea Parthis bellum D E reparantibus, Ventidius occurrit; D) caesoque ductore Pacoro, E) Parthos Asia et Syria exuit: Victoriamque persecutus, ad Euphratem pergit, Antiochum que obsidet in Samosatis, et cum ipso de deditione paciscitur: cum ei subito super-F uenit Antonius, et spretis conditionibus, arctius F) Samosata obsidet; sedpa- ?o G rum proficit, tempus trahitur, G) damnis Antonius plurimis multatur. Denique viii. H iam Claudio et Norbano Coss. hoc. est, H) anno S. lenioribus conditionibus
1	K I) deduntur Samosata. Antonius pro Ventidio K) Sosium praeficit Syriae, qui L Aradios expugnat, Antigonum Palaestinum, L) qui praesidia Romana, quae
M n in sua ditione erant, deleuerat, M) praelio vincit, et N) Ierosolymas fugere cornix. o pellit. O) Antonius reditum parat in Italiam. Anno y. eundo in Italiam, et redeundo in Syriam, totum annum consumit, nihil in Syria effecto ; nisi quod ego, p Dionem interpretans ex se ipso et ex Iosepho, P) expugnationem Ierosoly-Q marum in hunc annum protractam fuisse affirmo. Ex eo enim intelligas Q) diuturnam fuisse obsidionem, quod DlON commemorat, multa damna Iudaei s il- 4° lata, multa etiam accepta.1
SYLVA CHRONOLOGICA
37«
Consensus
IoSEPHt
cum
historia
Romana
circa
initium
Herodis.
Iuliano IV.
17 Ierosolymis deditis R) Herodes praeficitur: Rex S) Antigonus, ad An to- r s ni um missus, virgis caeditur, cruci alligatus, et denique securi percutitur, exemi te anno nono. Postero anno T) Antonius infoelicem expeditionem suscipit in r iuliano x. Parthos, et Medos, reditque hyeme in Aegyptum. Atque hacc est series historiae Romanae, in qua ea retuli, quae temporum articulos produnt, aut cactcroqui ad rem faciunt; secutus Appianvm, vbi Dion paulo confusior et indistinctior visus est, ea plerumque connectens, quae rerum ipsarum, non quae temporum serie cohaerent. Vide nunc consensum IosEPHi exquisitissimum in gestis Antonii; qui alterum imperii Romani 10 caput tum crebro rebus Iudaicis concurrebat, vtpote Orientem tenens.
Primum narrat Iosephvs, a) Bruto et Cassio circa Philippos interfectis, b) Cae- a b sarem isse in Italiam, puta anno 4. et. y. n) et in Gallias, puta initio anni 6. n Antonium vero circumiuisse c) Asiam: et primo in Bithynia, iterum Tyri, d) ac- c d cepisse ab Herode grandem pecuniae summam; in Cilicia e) habuisse obuiam c Cleopatram, eiusque amore captum, ei turpiter seruisse. Altero deinde anno (vides annum y.) f) Syriam occupasse Parthos, g) Saxa Didio occiso, vbi nomi- f e nat,y) et Bargaphamem Satrapam et Pacorum Regis filium, illumque Ptole- y * rnaide, et Sidone receptum k) exclusum Tyro: Hierosolymas occupasse pente- k coste; h) Hyrcano cum affine Herode loco motis, Regem fecisse i) Antigonum, h i 10 Multis deinde Parthorum, et Herodis actionibus profectionibusque interpositis, et C) Maltho Arabiae rege frustra de auxiliis rogato, G) quod studeret rebus c G Parthicis; quibus consentaneum fieri potest, anni quinti reliquum, menses circiter 7. aut. 8. transactos ; tandem confugisse Herodem in Aegyptum, ll) ibique 11 non inuentum Antonium. Et quamuis Cleopatra studeret Herodis iter remorari, eo quod esset mare procellosum seu inclemens coelum, et l) turbulentus Italiae i status nunciaretur (audis bellum Perusinum, cum in Aegypto nondum sciri posset; pacem Brundusii factam) m) Herodem tamen contemptis periculis pro- m peras se, et iactura facta, venisse Rhodum, ibique naui aedificata tandem venisse in Italiam: cum 0) Ventidius iam praemissus esset in Syriam contra Parthos, o 5° et p) Antonius cum Caesare iam q) Romae amice degeret. Ibi narrat Antonio p q gesta Parthica aliquot mensium ; et credibile est, Antonium partim in Aegypto, partim in itinere absentem, nondum eo vsque audiuisse, quae in interiori prouincia gererentur. Profuisse autem r) Herodi ad regnum, quod vtilis ab Antonio dicere- r tur futurus bello Parthico, et Caesarem quoque in gratiam Antonii iuuisse Herodem, et s) Senatum super eius negocio conuocatum. Atque haec facta Cal- s uino et Pollione Coss. currente adhuc Olymp. 184. id est, anni sexti t) parte t prima. Nam aestate sequente expectabatur Olympias i8y. Exquisitissimus consensus. Ex eo narrat reditum Herodis in Iudaeam u) ad Ventidium, et res u it gestas Ventidii1 et A) Silonis, et quomodo B)pecunias ab Antigono acceperint. A b 4° Atque his aliisque gestis annus 6. consumptus est; ostendit enim Iosephus, tunc vi. exercitus in hiberna ductos, et Herodem aliqua gessisse hyeme, ergo initio anni
47*
37*
SYLVA CHRONOLOGICA
vil. x septimi, quo tempore ait x) Antonium fuisse Athenis ; rursum eximio consensu.
D Statim subi icit nouum apparatum belli Parthici, et quomodo Ventidius D) Pa-E eorum acie victum occiderit, E) Parthisque recedentibus, Herodi subsidia miserit. Quae igitur Herodes, vel horum auxilio, vel solus contra Antigonum foeliciter gessit, ea innuit, residuum de anno y. occupare; eo quod Machaeram, Romanorum Auxiliorum ducem, Ierosolymis exclusum, Hierichuntem abisse ait; quasi in hiberna; scilicet euidentius per sequentia. Tunc enim ait Herodem ad An-F tonium abisse, oppugnantem FJ Samosata ad Euphratem, atque interim dum viu. H abest, H) in ludaea fuisse messen/ ; abierat igitur hyeme, initio anni 8. Venisse G i autem ad Antonium G) opportunissimo tempore, nec sine periculo; I) et dedi- io L tionem illi procurasse Samosatae. Dum abest, losephum fratrem, L) et quinque K Romanas cohortes ab Antigono deletas. Dum redeunt, K) Sosium Syriae fuisse o praefectum. O) Antonio vero in Aegyptum eunte, missas esse Herodi legiones a M Sosio; caesos M) esse exercitus Antigoni, semel atque iterum, et Herodem im-N minentem Ierosolymis, sic N) vt Antigonus fugam ex vrbe circumspiceret, retentum fuisse tempestatibus, quibus desaeuientibus castra locata ad lerosolyma, ix. r anno tertio RJ ex quo rex fuerit declaratus ; puta fine anni 8. de cuius messe supra loquebatur. Interim nuptiis proculdubio per hyemem cum Mariam me celebratis Samariae, iam anni tempestate f anente (quod ex sequentibus intelligitur) venisse Sosium, ex Phoenice, adductisque vndique magnis exercitibus obsessam *o Q lerosolymam ; Q) durasse obsidionem menses quinque ; expugnatam die Iei uni i, anno Sabbathico, Agrippa, et Caninio Coss. Dionem, qui Sabbatho captam dixit, explicat Strabo ; qui diem leiunii dicit, quod Dion Sabbathnm. Nempe, p vt Scauger monet, omnes feriae ludaicae, quandoque dicuntur Sabbatha. PJ Expugnatis iam Ierosolymis, Antonius Iosepho rursum ingreditur Syriam ; ad s quem Sosius S) Antigonum vinctum adducit. Quem cum Antonius vellet seruare T ad triumphum, Herodis instantiis securi percussit T) apud Antiochiam; vbi proculdubio apparabat bellum in Parthos, anni sequentis primo vire suscipiendum. Haec Iosephvs. Quid igitur contra hunc exquisitissimum consensum author is cum historia Komana excipi possit plane non video. Omnino itaque 30 fide dignus est circa initia regni Herodis; nec minus igitur circa eiusdem excessum.
tem Herodis histo- Quod si fidem Iosepho tribuendam existimas rerum, quae Herodis semit*hr^iosEPiio" exitum praecesserunt, narratarum; omnino res ipsae de tempore te-luiiano xxxvin. stantur. Ecce enim seriem. Aestate anni 38. Herodes Romam it: in itinere
namque olympiadicum ludicrum offendit. Redierit in Iudacam ante 1 finem 19 xxxix. anni. Interim ipsi domi conflatum erat bellum cum Trachonitis, quorum latrones tunc comperit latitare apud Arabas. Itaque conquisiuit, et interfecit ipsorum domesticos: quod vnius mensis spacio fieri potuit. Latrones itaque vicis sim vastant Herodis prouincias; da his secundum et tertium mensem. Tum 40
zo) Phaenic	zz) captum
SYLVA CHRONOLOGICA
373
Rex apud Syria praesides Arabas postulat deditionem latronum. Et dum dies Syllaeo dicitur, iudiciumque peragitur: transeat mensis quartus et quintus. Sextus sit illud, jo. dierum s paci um, praescriptum restitutioni latronum, et debiti, quam Syllaeus iurauit. Expectet Herodes, et septimum mensem, dum Syllaeus non stat pactis, poti usque Romam abit; interimque Herodes d praesidibus Syriae accipiat potestatem exsequendi, et octauum exsequendo consumat, etsi paucissimorum dierum tempus fuit. Nonus vero detur relationi Herodis ad praesides, et Arabum vicis sim ad Syllaeum Romam; et decimus transeat accusatione Herodis apud Caesarem, vndecimus vero re-io scriptioni Syllaei ad Arabas, Caesaris ad Herodem: dum duodecimo mittat Herodes legatos Romam sui purgandi causa; qui per 13. detenti, tandem infecta re 14. redeant ad Herodem. Iam 15. 16. 17. 18. dabimus rebus pen- XI-dentibus, dum Herodes malis, et insolentia hostium coactus, rursum mittit Legatum Nicolaum per 19. atque is Romae Syllaeo diem dicit; detur huic 20. Tunc Caesar habebat in recenti memoria numerum occisorum Arabum, quem prius Syllaeus, Herodem accusans, dixerat. Vide igitur, ne tempus longe brcuius, quam 10. mensium intercesserit inter accusationem, et excusationem. Caesar Nicolai oratione reconciliatus Herodi; literis vero Herodis, de filiorum perfidia eodem momento rursum perturbatus; mensem 20 21. interponat, donec rescribens Herodi, potestatem ei necis filiorum facit; qui nuncius occupet 22. residuos duos Herodes conuocatione Romanorum Berytum, damnatione et caede filiorum consumat. Sane nec odium eius in filios, post ipsius reditum instauratum, diutius biennio in hoc fastigio stare potuit. Itaque haec omnia intra spacium 24. mensium, scilicet in 39. et 40. Tulianum incidunt. Ab hinc inuenies circiter 14. menses ad finem vitae Herodis. Etenim filiis Herodis Alexandro et Ari-stobulo fraude fratris Antipatri sic ab Herode patre interemptis, Antipater (recenti vtique memoria facti) paulatim venit in odium. Detur huic rei xli. spacium menstruum, dum is interim regni cupiditate et manifesto periculo 50 instigatus patri quoque Herodi in Iudaea et fratribus caeteris Romae per clandestinas /iteras struxit insidias. Alter mensis abeat dum li teras mittit Romam, ab amicis petitum, vt curent se d Caesare accersi: tertio redeant Roma responsa amicorum, et vocatio ; quarto ipse citatus eat Romam.1 ■ o Atque interim ipse absens et fratribus author necis, et fratribus caeteris, ipsique Patri Herodi insidiatus fuisse conuincatur. Ab hoc articulo, vsque ad eius discessum ex vrbe Roma, dum Patri reuocanti paret, Iosephvs diserte numerat menses septem, admiratus ipse, tantum temporis spacium labi potuisse Antipatro non intelligente suum periculum. Mensem itaque duodecimum xlii. insumat in reditum. In ipso aditu patriae in vincula coniectus est, missaeque 40 ad Caesarem scelerum nunciae liferae, quibus tertius decimus cedat men-
ij) 9. et 40.
374
SYLVA CHRONOLOGICA
HI. Calculus IOSEPHI.
Vicesimus Tiberii, vel 78. Iulianus est 37. Philippi, ergo 41. Iulianus est primus Philippi, vltimus Herodis.
sis; et quarto decimo referatur sententia mortis ii Caesare, qua accepta Herodes, iam morbo implicitus, caedem filii properasse legitur, cui non amplius quinque dies superuixit. Vt ita etiam ex historiae contextu intel-ligas Herodem mortuum anno 42. Iuliano.
III.	Idem annus mortis Herodis, per alterum etiam Herodis successorem Philippum probatur in hunc modum. Affirmat Iosephvs mortuum Philippum anno vicesimo Tiberii; is est, per nostram hypothesin, Iulianus 78. Imperauit vero annos yy. eodem teste. Itaque sit annus 78. regni Philippi tricesimus septimus. Ergo 42. Iulianus est primus imperii Philippi, vltimus igitur imperii Herodis: ita vt Herodes illo anno fuerit 10 mortuus.
Atque haec duo argumenta se ipsis adeo valide sunt reuincta, vt si in annis Herodis velis argutari, et scrupulos colligere, neque, vt hodie loquimur, inclusiue numerare, sic vt Herodis decessus in 43. incidat, statim Iosephvs vt prius in Archelao, sic iam in Philippo plane dicat falsum, nisi et illic Dionis 51. Iulianum, et hic Iosephi 20. Tiberianum per Coss. numeratum, velimus excedere.
Mirum in his rebus fatum, cum Scaliger hic haereret, coepit conjectare mendum in Iosepho et pro 20. legere 22. quod cum fecisset, inuenit Rvfinvm veterem Iosephi interpretem, qui ita, vt ille coniecerat, 20 est interpretatus. At seu mens Rvfino aberrauerit in computando, iisdem cum Scaligero rationibus mota, seu manus scribendo, aduersa habet Iosephi Graeca exemplaria, aduersum Iosephi morem numerandi per Romanos Consules, aduersam ipsam adeo veritatem.
Obiicitur vero series historiae Iosephi lib. 18. Cap. 6. vbi Vitellii res Parthicae, et Armeniacae recensentur, quas certum est ex Tacito, in Iulianum 80. 81. incidisse. Quibus expeditis Iosephvs Philippi mortem subiungit, quasi is non anno 78. sed anno 8t. vel. 82. sit mortuus.
Ego nihil, nisi quod Vitellius rebus Philippi nihil admisceatur; et si connexionis particulam (Tum) respicere velimus; aeque mortem1 30 Philippi ad Caii Imperium, cuius mentio fit verbis proximd superioribus, *1 ac ad Vitellii tempora referre queamus, quod absurdum quidem est, cum Tiberius Iosepho ipso indice huius Philippi morte superfuerit, eiusque ditionem Syriae adiunxerit. Mos est historicis, hoc loco Iosepho vsur-patus, addo et Tacito in gestis Vitellii, simul referre, quae inter se cohaerent, etsi temporibus sint diuisa. Hoc factum inquam hoc loco ä Iosepho. Versatur enim in rebus per Pilatum gestis, sub quo Parthorum tumultus exorti: quos Vitellius sedauit, simulquc Pilatum magistratu mouit, simul etiam cum Herode Tetrarcha negocia habuit. Importunum erat huic sermonis contextui mentionem iniicere mortis 4°
2) caede in filii 26) quae	31) Cai
SYLVA CHRONOLOGICA
375
Philippi. Contentus igitur fuit Iosephvs, si proxime subiiccret hanc Philippi mortem; ostenso, quod circa illa tempora contigerit, et definiret tempus accuratius, addito anni Tiberii. Mortuus est igitur Philippus anno 78. Iuliano ante consulatum Vitellii, in mediis turbis Parthicis, Pilato Iudaeos affligente.
Manifestum quidem est ex Tacito, gesta Vitellii (quae Iosephvs commemorat) in 80. 81. Iulianum incidere, quae tamen ipsa quoque Iosephvs dicta de causa posterius commemorat, quam Pilati locomo-tionem, quamuis haec anno 82. Iuliano accidit, paulo ante excessum 10 Tiberii.
Non ignoro per hunc Iosephi locum ad Tiberii vicesimum etiam illum annum referri posse, qui potiori parte cum vicesimo coincidit, annum nempe 79. Iulianum, Vitellio, et Paulo Fabio Coss. Nam si 37. solidos addas ad 42. annus mortis Philippi prodit 79. Iulianus. At quo minus sic numerem, hoc impedior, ne fiat inconstans numerandi ratio, iam inclusiue, iam cxclusiue. Si vero inclusiue numerem, vtrinque aequaliter numero, salua Iosephi fide, eundemque modum etiam in tertio, et quarto exemplo comprobo. Sed audiamus etiam ex Astronomia argumentum.
»° IV. Iosephvs disertis verbis testatur, Herodem esse mortuum inter Plenilunium Eclipticum et paschale.
Scaliger indicat Eclipsin anno 43. Iuliano, quae contigit inter 8. et 9. Ianuarii, si Iulianus tunc cucurrisset, vt nunc currit.
Hac Eclipsi mirum quantum confirmetur vir ille de excessu Herodis, vt hac fiducia Iosephi textui diserto, qui non vitra 37. numerat, vim quodammodo facere cogatur, sane quam inuitus; vt qui ex se ipso non iniuria quaerat, potuerit ne ignorare Iosephvs quae legerit in actis Herodis? 1 22 Ego primum nego, hanc Eclipsin posse esse: abfuit enim tribus integris mensibus ä paschate. Morbus vero Herodis tantas moras non jo fert, vt qui pridie Lunaris deliquii iam pro mortuo proclamatus in ipsa regia fuerat. Legatur historia totius reliqui morbi: tota enim vna cum profectione trans Iordana ad Callirhoen, et cum reditu Hierichuntem, vbi offendit Primores Iudaeorum, edicto forsan antea conuocatos, iisque in Hippodromum conclusis, mortuus est; totum hoc, inquam, intra viginti dies includi, res ipsa clamat.
Adde quod Iudaeorum seditiosi, socios suos aquilae demolitores, qui ea nocte, qua defecit Luna, viui cremati fuerant, octaua die ä morte Herodis; adhuc, vt recens interemptos deflebant, ä templo non digressi; adeo vt mendicatu viucrent; at si tres iam menses lapsi, quomodo recens 40 interempti ? Haec omnia cum simul affirmet Iosephvs, certum est,
39) mendicato
IV. Circumstantia Astronomica. Herodes mortuus inter duo plenilunia proxima, Eclipticum, ct paschale.
376
SYLVA CHRONOLOGICA
Hoc autem accidit solo anno Iuliano 42.
V. Philippus exstruxit Iuliada, florente Iulia. At haec non amplius floruit anno 44.
Hic Octauiano abdicanti suffectus videtur. Constat enim ex Sveto-nio, Augustum hoc consulatu functum, non toto anno, vt quem in id solum petiit, vt Lucium Caesarem suo tyrocinio deduceret in forum, amplissimo praeditus Magistratu. Natus enim est Lucius, Dione indicante, anno 29. Iuliano, et anno priore 43. praetextam posuerat. Ergo Iulias condita ante 44. Et Philippus igitur Tetrarchiam tenuit ante 43.
Igitur Herodes mortuus non post 4*-
deliquium Lunae tale fuisse, quod proximo ante paschale, plenilunio contigit. Gratias tamen debeo Scaligero, qui me exemplo commonefactum ad Astronomiam adduxit.
Anno itaque 43. prima Martii contigit plenilunium proxime nodum, sed non Eclipticum; Medium tamen plenilunium cadit intra terminos Eclipticos, sic ut suspicionem prima computatione facere possit Eclip-seos. Quod si prima Martii Plenilunium, igitur, et tricesima prima Martii. Et quia 24. Martii Aequinoctium, igitur 31. Martii Pascha Iudaeorum. Non fuit igitur hic annus mortis Herodis, quem Svslyga dixerat.	10
Sed verissime fuit annus 42. cuius anni 27. Martii in Nouilunio, quod erat aequinoctio proximum, iniit annus Iudaicus, et secutum pascha n. Aprilis. Die vero 13. Martii praecedentis, Luna defecit ad 6. digitos in 20. gradu Virginis horis antelucanis, meridionale latus vmbrae Terrae transgressa. Quod si Iosepho mentiri collibuit, oportet et valde oculatum, et bonum Astronomum fuisse. Quodnam vero precium fuisse dices mendacii tam laboriosi ?
Ergo Herodes omnino mortuus anno 42. octo vel nouem diebus ante pascha. Hac Eclipsi considerata spero, Svslygam in meam omnino sententiam iturum. Consideret ipse, si vult, annum alterum, 43. ä se 20 dictum.1
Motuum eTTo-^al ex Prutenicis. Tempus aequatum Hierosolymis 13. Martii mane H. 3. 31. Locus Solis 19. j8. k Anomalia ([ 48. 18. j8. Latitudinis 1. 42.	10. 9.
Latitudo Merid.	44.	11.
Semidiam. vmbr.	41.	17.
Lunae	ij.	26.
Digiti	4.	5 2.
Ex Tychonc per constantem Ec- *s centricitatem Solis.
13. Martii H. 3. 1 o.
20. j. x 49. 11. 3.
6.	12. 20. 47.
44. 34.
43. j6.
16. 19.	30
Digiti j. 27. Paulo minus dimidio.
Hactenus itaque Iosepho ipsum etiam coelum attestatur, videamus nunc et historiam Romanam; ex qua Svslyga tria luculenta affert argumenta.
V. Philippus Herodis filius nactus ex Augusti concessu, quartam partem regni patrii, vicum Bethsaida, ä se conditum, ä Iulia Caesaris filia denominauit, quod singulare genus obsequii tunc temporis fuit in totam Augusti domum. At Iulia haec adulterii rea anno Iuliano 44. nempe, vt Velleivs Patercvlvs refert, triginta annis ante consulatum Vinitii, Octauio XIII. et quem is author addit, Caninio Gallo Coss. 40
SYLVA CHRONOLOGICA
377
relegata ab Augusto fuit in Insulam Pandatariam, tanta indignatione Augusti, vt qui eius gratiam retinere voluit, ab ipsa etiam mentione filiae se abstinere debuerit. Philippus igitur, Herodis filius vicum ä se conditum a lui ia denominauit, lulia adhuc florente, scilicet ante annum 44. nec vno anno vtique; quare pater Herodes, cuius haereditatem adierat, mortuus ante 44. et 43. Iulianum, et omnino 42. Iuliano.
Relegationem autem Iuliae in hunc annum incidere probat Lip-srvs etiam ex Macrobio, qui anno aetatis 38. relegatam; et ex Dione, qui natam tradit anno Iuliano 7. Probo etiam hinc: Dion ad annum 10 48. Populus, ait, tentauit Augusto persuadere, vt Iuliam reduceret. Nec tamen statim, sed aliquando post, hoc illi extorsit. Svetonivs vero ait: quinquennio postquam relegata fuit, restitutam; itaque anno vel 43. vel 44. fuit eiecta. Quibus confirmantur, quae de condita Iuliade dixi.
VI.	Efficacius argumentum affert Svslyga ex historia C. Caesaris ad- VL,c«iu* anno 44.
# .	....	.	Iuliano abiit in
optiui Augusti filii. Caius Caesar fuit natus anno 26. vt Dion ad hunc Asiam nunquam annum. Anno 40. expleto 14. aetatis, praetextam posituro, cum senatus officii causa consulatum in sequentem annum deferret, negauit Augustus in eas necessitates deuenisse Rempublicam, vt ante vicesimum 24 annum, quo 1 ipse consulatum primum inuaserat, iuuenibus crederetur.
20 Atque ita (vt Tacitvs) C. et L. filios, nec dum posita puerili praetexta principes iuuentutis appellari, destinari consules (ex eo die quo in forum quisque deduceretur, post annos quinque, vt Auctor Augustus ipse in lapide Ancyrano) specie recusantis, flagrantissime cupiuerat. Caio sacerdotium, et multa alia Senatorum ornamenta indulsit, vt Dion. Anno sequenti 41. consulatum Augustus vitro petiit, vt Caium suo tyrocinio in forum deduceret, amplissimo praeditus magistratu. Tacitvs. Deduxit autem Caium in forum, vt interesset consiliis publicis: quod lapis Ancyranus Augusti habet. Nempe vt Svetonivs : Teneros adhuc ad curam Keipublicae admouit, et Coss. designatos (puta in longinquum), circum Prouincias, i° exercitusque dimisit. Denique vt Patercvlvs, Brette (i Iulia relegata anno 44.) intercessit spacium, cum C. Caesar, ante aliis prouinciis ad visendum (sic Lipsivs legit) obitis (vtique per annum 43. 44.) in Syriam missus est. Ac Iudaeam prae teruehens Ierosolymis non s up pii catti t. Sveton.
Quod autem Caius anno 44. in Syriam iuerit, vel hinc patet, quod Tib. Nero, Caii vitricus Anno 40. (cum Caius iam sumpsisset virilem togam) in Rhodum secessit (Patercvlvs), inde rediit octauo post secessum anno (Svetonivs et Pat.) et Ti. Vinitio Coss. (Patercvlvs) id est, Iuliano 47. Biennium vero, hoc est, 45. 46. anxie egit in Rhodo, eo quod Caium Sami conueniens, Lollii criminationibus alienatum de-4° prehenderat: Paterc. Sveton. Dion. Hoc ergo factum anno 44.
Proptcrca securitatis causa, anno 45. scilicet, expleto Tribunitiae po-
48 Keplor I
378
SYLVA CHRONOLOGICA
testatis tempore, puta quinquennio (Svet. et Dion) restitui petiit. Et quid opus argumentis. Tacitvs aperte: Quirinius proficiscenti C. Caesari ad Bellum Armenicum, datus Rector, nondum vicesimum annum agenti. Natus \ est Iuliano 25. authore Dione, anno igitur44. completurus erat annum vndevicesimum. Itaque omnino Caius ante Enem anni 44. iuit in Syriam, ac post in Armeniam, nec rediit. Mortuus enim est in Lycia, vel Syria anno 49. Sc. Sex. Aelio, et Sentio Coss. (vt Patercvlvs) cum consulatum anno 46. gessisset absens.
Et iudacam prae- Ex hac igitur historia duo nascuntur argumenta. Primum si anno 44.
tcruchcns non ha-	#	#	# # °	#
bet obuium Hero- quo Caius in Iudaea fuit, superstes vixit Herodes, qui factum vt nulla 10 Herodis in eum ä Iosepho commemorentur officia, qualia Augusto, et Agrippae praestare est solitus, quoties in Asiam appulerunt, vt in quorum gratiam longissima terrarum spacia, salutandi causa, saepius est
Ergo is perierat	«	.	.	.	.	. T ,	,
antea. emensus. Omnino itaque iam perierat ante annum 44. Herodes. 1
VII. Caius praesedit cognitioni causae filiorum Herodis Romae. Ab anno vero 45. 44. Roma fuit absens, nec rediit. Ergo iudicium peractum ante 44. 4). Ergo ante mortuus Herodes.
VII. Alterum Herode mortuo, cum eius filii coram Augusto de haere-ditate contenderent, Caius Augusti filius iudicio praesedit, indicante Iosepho. At iam dictum anno 44. abiisse Caium in Syriam, nec reuer-tisse, annum vero 43. forte et partem de 44. consumpsisse in visendis prouinciis, et exercitibus: vt Svetonivs et Patercvlvs. Ergo iudicium filiorum Herodis omnino ante 44. vel etiam ante 43. Iulianum peractum. Itaque Herodes ante bos annos est mortuus.
Illustrissimum certe mendacium dixerit Iosephvs, et ä tota vrbe, ne dicam ab aduersario cius Appione, exprobrandum; si de causa filiorum
Herodis, cui Caium Augusti filium praesedisse affirmat, cognitum sit, Caio iam Roma absente in Asia, aut iam plane mortuo. Quae si nemo
alius, certe posteri Herodis passim regnantes, multaeque Romanorum familiae clarissimae, quibus cum Herodianis amicitia intercedebat, poterant refutare. Contra vel tacentibus Herodis posteris, Iosephvs Romae diu commoratus potuit ea, quae veritatis studio quaerebat, vel ä consciis, vel ex actis publicis obtinere, citra erroris aleam; quibus veritatis adminiculis Iosephvs ipse contra Appionem plurimum gloriatur.
■r/
20
3°
Argumenta de anno natalitio Christi.
1.	I. Cognito Herodis excessu, iam vna demonstratum est, Christum
Herodes mortuus	.	.	t i *	...
anno 42. iuliano. certo non senus esse natum, quam anno 41. iuliano aut paucissimis ^tusantt4*2diebus post. Itaque annorum 32. fuisse baptisatum; quo tempore B.
Lvcas obiter ait, ipsum fuisse annorum circiter 30. populari modo loquendi. Quod si vtaris hypothesi tertia, reperies eundem 41. Iulianum, numeratum esse 27. Actiacum, sic vt primus Actiacus ab iis Calendis
SYLVA CHRONOLOGICA
J79
Ianuariis anni 15. Iuliani incipiat, quas proxime secuta est iisdem sub Coss. Victoria Actiaca. Facit cum hac forma numerandi Censorinvs, exemplo Augustanorum annorum, quos more Romano incipit ä Cal. Ianuariis eius anni, quo anno paulo tamen post Caesari nomen Augusti datum fuit.
Cum itaque Clemens Alexandrinvs vetustissimus scriptor de Vetustiorum sententia, referente Scaligero, testetur, Christum natum anno 28. Actiaco; siquidem de initio consulum loquitur, quibus consulibus :i 27. Actiacus completur, quam proxime mecum facere deprc'hcnditur, 10 differentia non maiore vno anno, aut forte paucissimorum dierum.
II. Hoc pacto etiam Tertvlliani tenemus testimonium, qui Christi
ii.
Christus sub Scn-
natalem non obscure sub Censum Sentii Saturnini confert. Nam haec est in Iosepho series historiae. Herodes mortuus est anno 42. Iuliano; quinque diebus ante occidit filium Antipatrum, ante pascha sc. Antipater nuper Roma redierat. Abeat mensis dum legati, post reditum Antipatri perferentes accusationem Antipatri, eunt, redeunt Roma. Mense itaque Februario, vel Ianuario Antipater Roma redierit. Atqui quo tempore ad patrem venit, erat cum eo Q. Varus, per id tempus Successor Saturnino missus in Syriam. Ergo anno praecedente 41. Satur-2o ninus erat adhuc praeses Syriae, vtique quia etiam ludicio interfuisse legitur, quo iudicio damnati filii Herodis Alexander et Aristobulus, anno circiter vno ante caedem Antipatri, vt supra probatum.
Anno igitur 40. vel 41. Census per Saturninum in Iudaea agi, Christus nasci, Pueri infra bimatum cum filiis Herodis Alexandro et Aristobulo, Macrobio teste, occidi potuerunt.
Porro hic solet obiici, non dixisse B. Lvcam de censu Sentii Saturnini, sed de censu Quirinii. Huic obiectioni respondebit Svslyga, optimfe conucnire Tertvlliano cum B. Lvca. Non enim dixit Lvcas, Christum censum sub Cyrenio, sed hoc dixit, descriptionem vniuersi orbis, sub qua i° natus Christus, primum factam, cum Cyrenius esset praeses Syriae. Nempe rem totam explicat historia Romana in hunc modum.
Anno 34. P. Sulpitius Quirinus consulatum gessit. Etsi igitur Svetonivs latam ab Augusto legem commemorat, ne Magistratus statim a deposito consulatu in prouincias mitterentur, et Dio lib. 33. quinquennii spacium huic cessationi praefinitum fuisse affirmat: quod Svslygam turbat, hic tamen Quirinus, Corn. Tacito authorc, mox ä consulatu, puta anno 35. Iuliano, castella Homadensium expugnauit in Cilicia, et triumphi meruit insignia. Ex quo Baronivs speciosi colligit, Quiri-nium Proconsulari cum imperio iuisse in prouinciam Syriam; cui con-4° tributa fuerit Cilicia vicina prouincia. Id enim fieri caeptum sub trium-uiratu, cum Antonius ex Syria in Italiam nauigans Caio Sosio, et Sy-
tio Saturnino in tabulas census Romani relatus est.
Hic vero anno 41. Iuliano decessit Syria.
Ergo ante finem anni 41. natus Christus.
Quomodo census Saturnini sit idem cum censu Qut-rinii.
An et quando Quirinius Syriam tenuerit.
380
SYLVA CHRONOLOGICA
Res gestae, quibus Augusto fuit oblata occasio censendi orbis.
Quando census Orbis vniucrsalis ni-stitutus.
Argumentum altae pacis et ocii ad descriptiones orbis faciendas, lanus clausus.
Quirinius census indixit prouinciis suis.
Cur lanus ex decreto claudi non potuerit.
riam et Ciliciam commisit, Iuliano 9. Et quem alium Augustus pruden-tissimus Imperator C. Caesari res Syriae, et Orientis administraturo anno 44. rectorem luuentutis, constliorumque daret, quod de Quirinio Cornel. 27 Tacitvs affirmat, quem insuper alium anno 51. ad confiscanda bona Archelai mitteret in Syriam, quod habet Iosephvs, nisi cum, qui praeses Syriae paulo ante fuisset ?
Itaque hoc sit in confesso, Cyrenium post consulatum per annos 35. et 36. praefuisse Syriae.
Hic iam confer, quae Dion et Patercvlvs vno ore ad annos 34. 35.
36. recensent. Anno 34. Pannoniae, Agrippa domitore mortuo, defe- 10 cerunt, ä quibus, vt Patercvlvs, magnum atroxque, et perquam vicinum bellum imminebat Italiae. In hos iit Tiberius anno 34. iisque domitis, insignia triumphi meruit; qui dum anno 35. Romae abest ab exercitibus, denuo Pannoniae defecerunt, adiunctis Dalmatis, et per annum 36. rursum debellati sunt ä Tiberio, non sine difficultate. Iisdem temporibus frater cius Drusus victorias populi Romani per Gcrmanias circumtulit, ad Visurgim vsque penetrans. Causam belli dedit prouin-ciarum inferioris Germaniae defectio, et clades M. Lollii: quod bellum tanti momenti fuit, vt Caesarem Octauium ex vrbe exciret in Gallias, vt habet Patercvlvs. Et Dion anno 36. Augustum exhibet absentem in 10 Galliis; et Herodes eum redeuntem inuenit Aquileiae, Iosepho teste.
Tertium quoque bellum, et ipsum atrox, ortum est, iisdem annis in Thracia, ä. L. Pisone confectum triennio, domitis gentibus ferocissimis, quo Macedoniae pax, Asiae securitas reddita. Patercvlvs. Tria haec bella eodem tempore feliciter gesta, et anno 36. Iuliano finita, Augusto dederunt animum, faciendi descriptiones omnium, quae possideret, perinde ac solentpriuati; quod Dion narrat ad annum 36. lulio et Fabio Maximo Coss. Quod apud Corn. Tacitvm, et Svetonivm explicatur largius: Breuiarium voluisse totius Imperii, in quo opes publicae continebantur, quantum ciuium, sociorumque in armis, quot classes, Regna, prouinciae, tributa, 30 aut vectigalia, et necessitates et largitiones. Neque hoc solum, sed et Senatus ipse eodem anno 36. decreuerat Ianum Geminum claudere, teste Dione, vtpote bellis omnibus per hanc incredibilem trium Imperatorum, Drusi, Tiberii, Pisonis felicitatem sublatis. Nunquam certe tempus Orbem describendi, nisi cum bellis quiescentibus lanus clauderetur.
Dico itaque Quirinium ex Consule per annos 35. 36. Praesidem Syriae, hoc anno 36. ab Augusto mandatum accepisse, descriptiones pro1-ui darum quas regebat, faciendi; idque mandatum more solito pro-mulgassc, diesque singulos singulis Territoriis, itaque et Iudaeae in 40 longinquum constituisse. Cur vero census iste anno 36. sub Quirinio
SYLVA CHRONOLOGICA
38.
promulgatus, et forte inchoatus anno demum 41. in Iudaca sub Sentio Saturnino fuerit peractus, causam ex eodem Dione colligimus. Cum enim lanum, quamuis decretum esset, ideo non clausum dicat; quod hyeme aduentante, Daci Istrum concretum transierint', Dalmatae per exactiones, vtique per hanc ipsam descriptionem exasperati defecerint, Celtae et Chatti, Sicambris coni uncti, Drusum vexare ceperint: satis clare innuit, nouis bellis vndique consurgentibus, ne descriptiones quidem confici potuisse, ne vniuersae prouinciae eodem tempore vexatae dictarum exemplo in Rempublicam Romanam arma simul capesserent.
10 III. Svslyga hoc argumentum pressius persequitur. Anno inquit 54. Iuliano, Quintilius Varus cum legionibus extinctus est in Germania, tunc apertae belli Portae, quae Orosii testimonio erant per integros
12.	annos clausae. Itaque clausae anno 41. Iuliano. Itaque census tunc peragi potuit.
Constat ex Svetonio lanum ab Augusto ter clausum: primo finitis bellis ciuilibus, tertio paulo ante excessum eius: Secundo decretum quidem, authore Dione, Anno 36. at quando factum (impeditum enim tunc) ex Dione et Patercvlo non nisi coniecturä assequaris, sc. inter annos 40. et 44. quod tempus transsiliunt; quia intermedio tempore, 10 quippe altissima pace, nihil memoratu idoneum inuenerunt. Itaque quidam in Dione defectum arbitrantur.
IV.	Amplius addit Svslyga ex tribus lustris generalibus, vicenis annis inter binos interpositis, medium, in quo censum egit Augustus sine collega, ex indicio lapidis Ancyrani; incidisse in 38. Iulianum, tunc igitur existimat, missum P. Sulpitium Quirinium in Syriam ad censum peragendum, eumque postea per Saturninum fuisse continuatum. Hic etsi vereor, ne me deficiat iusta cognitio antiquitatis; non possum tamen intermittere, quin moneam, consideret Svslyga, an idem sit censum peragere Ciuium Romanorum et descriptionem facere totius Orbis, in qua jo non Romanus tantum Ciuis, seu in vrbe seu in prouinciis, ciuitate donatus, sed etiam prouincialis quisque profiteretur, in qua, vt Corn. Taciti lib. 1. Annalium, imo et Dionis lib. 56. verbis vtar: Opes publicae continebantur, quantum ciuium, Sociorumque in armis, quot classes, Regna, Prouinciae, Tributa, aut vectigalia et necessitates, ac largitiones. Quae cuncta sua 29 manu perscripserat Augustus, inquit Tacitvs; 1 puta anno 36. Iuliano, vt Dion refert, initio facto. In Cassiodoro certe leguntur haec distincta: Census, inquit, Romanorum ciuium primus Seruius i nue ni t; mox Augustus per orbem ampliauit. Quod si, quod ego puto, diuersa haec sunt; nihil attinebit igitur lustrum anno 38. Iuliano ex consuetudine peractum ad
Ncc descriptio orbis peragi.
UL Christus sub censu natus, ergo clausis belli portis. Clausae verö belli portae anno 41. lu-liano.
IV. Tria lustra generalia peracta anno 18. 58. 59. Iuliano; credibile igitur Christum paulo post medium, sc. anni }8. Iuliani natum, anno videlicet 40. vel 41.
6) et Chalti
17) Amo. 36.
V. Anno 40. vel 41. Iuliano Romanis altum ocium tui descriptiones orbis faciendos.
Tunc igitur, vel tandem lanus clausus, descriptiones peractae: sub quibus Christus natus.
De censu altero Quirinii quo descripsit solam lu-dacam, nato iam Christo.
382	SYLVA CHRONOLOGICA
descriptionem orbis, nouo exemplo factam, in qua Christus recens natus cum Parentibus Nomen professus est.
Adde quod Iosephvs Ant. 1.16. c. 12. anno 38. (nam hoc anno Olympias acta, quam Herodes Romam nauigans offendit. L. 1. de bello Iud. c. 16.) Titum quendam Syriae praesident commemorat: eique statim, c. 13. Saturninum, et Volumnium successores dat. Nullus igitur his annis Quirinio locus. Census itaque lustri generalis, non est census orbis i Lvca dictus. Concinne tamen dixeris, occasionem huic iam continuando praebitam ab illo iam peracto.
V.	At multo maiorem habet verisimilitudinem, quod idem Svslyga 10 ad huius argumenti confirmationem affert ex inscriptione quadam, cuius Plinivs lib. 3 cap. 20. meminit, in qua Senatus profitetur, Gentibus omnibus, quae ä mari supero ad inferum pertinebant, sub imperium populi Romani redactis factam esse inscriptionem illam, Tribunitiae potestatis XVIII.
(in meo exemplari vitiose XIIII.) Iam constat ex Dione lib. 53. vt et caeteris, Tribunitiam potestatem Augusto decretam esse Iuliano XXIII. V. Cal. Iulii (vt eam scilicet Cal. lan. anni sequentis more omnium magistratuum Romanorum iniret; quia Capitolini fasti ab his eam numerant). Igitur additis completis 17. ad 24. Iulianum currentem, ostenditur annus labens Iulianus 41. gloriationis tam splendidae. Quod *o si connumeretur annus decretae potestatis (Tacitvs enim continuatam ait per annos septem et triginta, quo nomine cum annus 59. fuerit vltimus, annus 23. necesse est sit primus) igitur decimus octauus in Iulianum 40. incidit. Post hunc igitur annum, verisimile est, Iani templum, quod anno 36. ex decreto fieri non potuit, clausum, censumque Orbis Romani, qui eodem anno 36. ab Augusto erat institutus, hoc anno denique peractum fuisse.
Haec itaque, etsi ad hunc modum habent, et omnino Quirinius anno etiam 36. Syriam prouinciam tenuit, non tamen video, quid Iosephvs peccauerit, qui post Archelaum relegatum anno sc. 51. Iuliano in haec 50 verba de hoc Quirinio scribit: Caeterum ditione Archelai contributa Syriae, missus est illo ä Caesare vir Consularis Ouirinius, qui censum ageret per Syriam, et ipsius Archelai domum venderet. Et initio lib. 18. In'terea Quirinius 10 Senator Romanus per omnes honorum gradus ad consulatum usque pronectas, et imprimis clarus, ä Caesare mittitur in Syriam, vt lura populis redderet, facultatesque censeret omnium. Quid hic dicitur, quod Iosephi fidem vocet in dubium ? Num quia censum peractum in Syria dicit, Christo iam nato?
At verum dicit, si voce npdrrf) pro nomine vtaris, fatetur id Euangelista noster, propterea dicit, illum censum, sub quo Christus natus, primum ä Quirinio peractum, innuens, et alterum ab eo peractum: Etsi ego malo 4° Graecismum agnoscere, in Nomine Tipco-n], pro aduerbio Tipw-rov.
SYLVA CHRONOLOGICA
383
An illud male, quod Consulatus Quirinii meminit quasi nuperae rei ?
At hoc non dicit Iosephvs, nuper fuisse consulem, sed laudat Viri in- obiici possint, dustriam, qui per omnes honorum gradus ad consulatum vsque fuerit eueetus. Causam commendationis, ni fallor, Tacitvs insinuat, noui-tatem hominis, et municipalem originem.
An forte in contrarium aliquis pugnabit, negaturus praesidem Syriae fuisse Quirinium antea, eo quod Iosephvs huius dignitatis iam non meminerit ? At neque meminit eius, quod cum C. Caesare anno 49. biennio scilicet ante in Syria fuerit, quae res praecipuam illi Viro dignitatem 10 circumdederat. Consulatus commemoratur non tanquam postrema dignitas, sed tanquam suprema. Sic enim Iosephvs et de Saturnino loquitur: primus inquit Saturninus vir consularis, multisque dejunctus honoribus protulit sententiam. Ecce tacet hic inter dignitatis axiomata, quod sit Syriae praeses; ne caedem quidem infantum, Macrobio notam, CurIosephtsc*c-
J	L	. #	_	a	dis infantum non
commemorat, seu quia clam habitum consilium facti, nec in acta Hero- meminerit, dis relatum, nec ä Nicolao Historico, Iosephi authore, commemoratum, seu quia querelae miserarum matrum, quae omnes iam erant mortuae, ad Iosephvm non peruenerant, ne ad Macrobii quidem aetatem peruentura notitia rei, nisi dicterio Augusti, scito et arguto fuisset ex-20 cepta. Nec enim probo insimulationem Svslygae, quasi rem cognitam Iosephvs dissimulauerit. Patiantur quaeso homines, et Iosephvm, quae profitetur scire, et quaedam interim, quae tacet, ignorare; vtraque vero vera interim esse.
Sed hic forte Iosephvs tenetur, quod O. Varo successorem dat Qui- AnQumnimanno
1	^	^51. successerit
rinium anno 51. Iuliano, cum Varus ad annum vsque 54. in Syria man- Quintilio Varo, serit? Primum quaero, quis hoc affirmet? Dion, aiunt, anno demum 54. Varum habet in Germania. Quasi vero ab anno j 1. non Romae, aut }t in ipsa etiam Germania degere potuerit, aut quasi de 1 Varo necesse sit, nos illud vsurpare, Venit Vidit, Victus et Occisus est. Varus in pacata 50 Germania, vt putabat, degens, materiam Dioni nullam praebuit nisi clade sua, quae ei per insidias obuenit anno illo 54. Iuliano. Deinde quid prohibet etiam manente Varo, vel etiam alio aliquo Syriae praeside,
Quirinium mitti ad constituendas prouincias cum ampliori potestate (quod 1. 18. Iosephvs dicit), vt olim Agrippas, vt C. Caesar filius, vt Augustus ipse: quibus in Syria praesentibus, frustra praesides prouinciae £ conspectu, honoris puto causa, amouentur. Imo quid prohibet Quirinium solius census causa (cuius Iosephvs diserte meminit) mitti, vt perficeret in Iudaea anno 51. quod inchoauerat anno 36. et fortasse pauculas aliquas controuersias inter locorum praesides dirimeret. Nulli 4° ne vnquam legati Caesaris, nulli Procuratores (quod officium Iosephvs
14) notum
384
SYLVA CHRONOLOGICA
Quae Iosepho objiciuntur de alio Varo.
Sphalma scriptorium in Iosephi Codice incsse con-uincitur.
VI.
Christus sub censu natus, at paulo ante excessum Herodis Iosepho alludente census peractus, Saturnino praeside Syriae. Ergo natus anno 40. vel 41. Iuliano.
Quirinio lib. 17. assignat) missi sunt ad ipsos praesides ? Numquid Pedaneum, qui legatus erat, ipsi tolerant pro praeside, quod nccessc non est; Legatus fuit, etsi Iosephi interpres ipse officia haec confundit in Saturnino, sententiam dicente in concilio Beryti. Et Volumnius cum Saturnino praeses, cum Olympo procurator, solitarie vel magister militiae vel Procurator dicitur; nisi diuersi fuerint et hic, eodem nomine. Diceretur itaque Quirinius in Syriam missus, non vt Syriae praeses, sed quia Iudaea pars Syriae, cuius populis iam fisco Caesaris adiungendis iura sua constitueret.
Ac cum hic de Iosepho sermonem finiturus sim, duo alia diluam, quae 10 ad fidem eius labefactandam afferuntur.
Primum existimant pugnare Iosephvm secum ipso, quod Varum quendam, in prouinciis ludaeae conterminis Praesidem post annum Iulianum 18. nempe post primum Agonem Actiacum (lib. 1. de bei. c. 15. et Ant. 1. ij. c. 12.) commemoret: Quintilium vero Varum Saturnino successorem det in Syria anno 42. Primum Varus iste, non praenominatur Quintilius. Quid si ergo alius hoc nomine, et nominatim Varus ille bis captus in Philippica Ciceronis, tunc temporis praefuit Syriae? Aut quid impedit, eundem esse Varum, qui 23. annorum interuallo bis Praesidem agat Syriae. Res est eiusmodi, vt inde nil temer& sit sus- *> picandum.
Sed fortius Iosephvs premitur aetate Herodis, qui cum dicatur mortuus Septuagenarius, annis 43. ante, tantum habet annos 15. Hic Svslyga respondet, aetatem annorum 13. contra mentem esse Iosephi, vt qui fere decennio antea Herodem, Romanorum nobilissimo familiariter notum exhibeat, quod de puero 5. vel 6. annorum 1 dici non possit: jt mendum igitur esse scriptoris peruetusti, qui 13. expressit, cum 25. essent scripta: atque hoc idem ego quoque facile credo.
VI.	His satis euidentibus argumentis de anno 40. vel 41. Iuliano Christi Natalitio, addit Svslyga etiam speciosum hoc: quod si quid ex 30 Iosepho colligi potest de censu et de fama publica nati Messiae, totum id ab eo refertur in annum proximum ante Herodis excessum, annum scilicet 41. Iulianum.
Etenim sublatis Herodis filiis Alexandro et Aristobulo, cum iam Antipater tertius filius doli machinator, furiis agitatus vltricibus, cogitaret ad Caesarem profugere (id autem non plus vno anno fuit ante mortem Herodis, vt supra ex serie historiae demonstratum) commemorat Iosephvs lib. 17. C. 3. dissidiorum, in Regia Herodis domesticorum occasionem, inter cacteras etiam hanc. Cum tota gens Iudaeorum Regi et Caesari fidem suam iureiurando obligasset (quae verba Svslyga non obscuri 40 traducit ad censum tunc actum) Pharisaeos, numero sex millium, non iurasse,
SYLVA CHRONOLOGICA
385
quod fiduciam in iis arguit, sparsi rumoris de vero Rege Iudaeorum iam nato, iisque »1 nictatis ob boc aeris grandi summa, vxorem Pberorae, qui frater erat Herodis, mule tam persoluisse: Hos que praedicasse, decretum esse Deo, regnum ablatum ab Herode, eiusqne progenie (audis Matthaevm, conturbatus est Herodes, et Ierosolymae cum eo) transferre in Pberorae progeniem. Itaque Herodes multos ex hac conspiratione interfecit: Videat Svslyga, an et infantes Bethlehemiticos. Inter caeteros Bagoae Eunucho haec spes erat facta, appellatum iri parentem, et benefactorem Regis, quem destinarent Vaticinia; prospere enim cessura nouo Regi omnia, constabilita successione prolis 10 legitimae. Sic enim verisimile, interpretatos Vaticinia, semen eius in aeternum manebit, et regnum eius in aeternum non dissipabitur. Qui rumores cum congruant cum Pastorum, Magorum, Pharisaeorum apud Herodem, Simeonis et Annae praedicationibus: credibile est eundem esse annum, et quo haec facta, et quo natus Christus, annum igitur 41. Iulianum. Perpende igitur hunc Iosephi et Lvcae Euangelistae consensum plurimum fidei conciliare cum historiae tum etiam anno: neuter enim alterum tanti facit, vt in eius gratiam ista fingeret; et proculdubio neuter alterum nouit.
VIII.	His argumentis et hoc adde. Testis est Macrobivs perlatum ad 10 )) Augustum, Herodem inter pueros, quos in Palaestina infra bi1 matum
iussisset occidi, interfecisse et filium. At filium Herodes occidit vnum Antipatrum anno 42. paulo ante obitum, duos anno 41. damnatos, illos Saturnino, hunc Varo Syriae praeside: Christo vero nato testatur Mat-thaevs bimulos occisos. Natus igitur Christus circa 40. vel 41. Iulianum. Si dicas, vera dixisse Macrobivm, dum infantes cum Herodis filiis caesos affirmat, sed errare Iosephvm in tempore vtriusque facti: perpende, quam haec facile redargui potuerint ä familiis praesidum, quorum mentio immiscetur.
IX.	Nec nullos ex Veteribus inuenit Svslyga, hunc eundem Natiui-50 tatis Christi annum tradentes, iisque characteribus partim historicis,
partim astronomicis insignientes, quos non potest alius, quäm Iulianus 40. pro conceptione Ioannis Baptistae, et 41. pro Natiuitate Christi suscipere. Quae omnia vide, si placet, copiosius apud authorem. Mihi enim ea solum argumenta visum est producere, quae vel confirmari, vel aliter informari, vel ad meum institutum traduci potuere, qui nulla haesitatione contendo. Herodem anno Iuliano 42. mortuum, anno vno citius, quam Svslyga dixit: vnde et aetati Christi non leuibus coniecturis apud Svslygam adhuc vnus deesse videtur. Sententiam meam dicere volui; si quis me depraehenderit errantem, hunc obsecro, vti ne me celet, rogatus, 40 cui ego non rogatus haec vitro suggero.
4# Kepli r I
VII.
Christo nato sparsus rumor dc Rege Iudaeorum nato. At Saturnino Syriae praeside paulo ante Herodis excessum sparsi rumores eiusmodi. Tunc ergo anno sc. 41. vel 40. natus Christus.
VIII.
Infantes deleti sub Saturnino velVaro.
Ergo Christus paulo ante, anno igitur 40. vel 41. natus.
IX.
Veterum quorun-dam patrum calculus dc anno 40. et 4 i. Iuliano.
386
SYLVA CHRONOLOGICA
Summa disputationis.
Mens Euangelistae: Auty) yj dncoypatpl) 7tpwrj) (i£v eyevETo Kuprjvtou t}j<; Euplix; -J)ye(i.oveijovTO(;, aAX’ oux ESuvYj&Yj SiaxeAsia&ai töte, aitoaravrwv Ttöv elhitüv ew; toü Eaxoupvlvou ^yegoveiSovTo;: töte 8y) xal avsxaiv/jaaTO utc’ AöyoüaTou, xal StETrpaxlb). Anno itaque 41. Iuliano, Augusto XII. et Cornelio Sylla Coss. qui erat 40. a caede C. Caesaris, et initio Octa-uiani Augusti, 27. ä pugna Actiaca, cuius aestate iniit annus IV. Olympiadis CXCIII. Sentio Saturnino praeside Syriae, qui censum Romani orbis vniuersalem, Augusti iussu ab antecessore Quirinio institutum, pridemque inceptum, sed postea intermissum, tunc per ludaeam, et 10 Galilaeam peragebat: Anno 36. Imperii Herodis ä renunciatione, 33.2 captis Ierosolymis, seu 6. Ianuarii, seu 19. Aprilis, seu 19. Maii, seu Septembri, siue denique 25. Decembris, sequente vel antecedente. Natus est Christus in oppido Bethlehem, ad quem intra quadragesimum diem venerunt magi, cum stella ante annum, vel biennium fere, anno scii. 39. vel 40. in coniunctionc magna effulsisset. Magi Christo adorato vbi non reuersi ad Herodem domum alia via perrexerunt; Christus 1 infans bimestris deportatus est in Aegyptum. Herodes vero paulo post, S4 crebrescentibus rumoribus de nato nouo Rege, conspirantibusque hac persuasione Pharisaeis cum Regis domesticis, conquisiuit infantes infra 20 bimatum in territorio Bethleemitico, eosque iugulauit, et quidem (si Christus 6. Ian. anno 41. vel 25. Decembri anno 40. natus) eodem fortassis tempore Alexandrum et Aristobulum suos ex Mariamme As-monea filios adiunxit infantibus comites, quod Macrobivs innuit. Vel perpetrauerit Herodes hoc immane facinus in pueros innocentes paulo post necem filiorum, quando de quibusdam Pharisaeis noua consilia agitantibus supplicium sumpsit.
Infanticidium hoc vel studio Romanorum velare, vel licentiam ä praeside Syriae, aut ab ipso Augusto impetrare potuit, hoc praetextu, quod oraculum de rege Iudaeorum vtique vanum quidem sit, non 5° tamen contemnendum in vulgo tam mobili, in prouincia limitanea, tam firma Iudaeorum persuasione, vt quorum doctissimi non vererentur hoc oraculum Regi ipsi reuelare; tanta sectae, vel ipsis regibus formidolosae authoritate apud vulgus; tanto consensu externae famae per Orientem cum domestica, fore vt valesceret Oriens, et profecti ludaea rerum potirentur, ipsum scilicet Romanum imperium sibi subderent, tanto studio rerum Parthicarum, tot Myriadibus Iudaeorum, trans Euphratem habitantibus, vnde venisse Magi existimantur; cum haereret
21) casque
SYLVA CHRONOLOGICA
387
in hominum memoria, quantis damnis ante annos triginta fuerit af" fccta Syria ä Parthis, Antigonum in Iudaeam restituentibus. Nec difficiles Romanos fuisse, par est credi, vt quibus more patrio licebat tollere, educare recens natos liberos, pro libitu; quique ante annos sexa-ginta circiter, Cicerone et Antonio Coss. ob causam plane eandem, cum prodigium, authore lu/io Maratho, Komae factum esset publice, quo denuncia-batur, Regem populo Romano naturam parturire, Senatus consulto cauerant, vt nemo, qui eo anno natus esset, educaretur, etsi paucorum, qui grauidas vxores habetant, intercessione factum, ne id ratum haberetur.
10 Herodes cum filiis, ac forsan et Christo nato, annum vnum et paulo amplius superuixisset; anno 42. filium Antipatrum, cuius fratrum necis authorem, et instigatorem praecipuum, ideoque exosum omnibus, conuictum etiam coram Quintilio Varo destinati Parricidii, potestate animaduertendi ab Augusto impetrata, per Satellitem occidit, 14. diebus ij ante pascha, atque (si anni 41. 25. Decem'bris Christus natus) eodem tempore et infantum caedem adiicere potuit, quia Macrobivs vnius tantum filii meminit, cum infantibus occisi.
Quinque diebus post, circa 2. scilicet Aprilis, mortuus est Herodes Hierichunti: Cuius filii Archelaus, Herodes, et Philippus Romam naui-io gantes aestate sequente 4 Caesare Augusto regnum pro se quisque petebant, praesidente in iudicio, iussu Patris Augusti, C. Caesare filio; erat enim ante biennium ä patre in forum deductus, vt interesset consiliis publicis, quod Augustus ipse prodidit, in lapide Ancyrano. Augustus auditis filiorum Herodis postulatis, mora nonnulla interposita, tandem Archelao dimidium ditionis Herodianae sine regio titulo, Herodi Galilaeam, Philippo Trachonitidem assignauit, itaque circa autumnum anni 42. in suam quisque ditionem concesserunt, easque excoluerunt. Tunc Iosephus diuinitus edoctus, puerum Iesum nondum bimum, adhuc recenti fama successionis filiorum Herodis, quam in Aegypto nondum 30 acceperat, vel (vt Epiphanio quid tribuamus) biennio post, rebus iam firma pace compositis, fere quadrimum, ex Aegypto reduxit, concessurus in Iudaeam, suam patriam. Sed cum Archelaum Patriae suae dominum metueret, ne codicillos haberet ä patre relictos, aut parentis consiliorum circa caedem infantum particeps (vt quem Herodes successorem testamento instituerat), per emissarios admoneretur de reditu Iosephi Mariae Iesu pueri fugitiuorum (quid enim si Herodes infantes conquisiturus tabulas census adiuit ? quomodo tunc sperare potuit Iosephus suorum nomina fefellisse?) maluit in patria Mariae Nazareth Galilaeae, sub Herodis Tetrarchia considere. Christus officium inchoa-
39) Gallicae
40*
SYLVA CHRONOLOGICA
388
uit, accepto baptismate, anno 15. Tiberii, Iuliano 73. annos natus 32. vel paulo plus, itaque quasi tricenarius communi formula loquendi. &c.
Desunt igitur nostrae aerae, qua hodie vtimur per Europam, anni minimum quatuor, et fortassis omnino quinque. Itaque quem numeramus 1606. quo ista scribo, is est vel 1610. vel 1611. Nemo tamen qui sapiat, propterca suaserit vsitatam tot saeculis aeram deponere: sufficit, vt sciamus initium eius sumi ab anno quinto vel sexto aetatis Christi.
FINIS.'
I. Admonitio ad lectorem.	[sfJ
Cum in superioribus ex Iosepho anxie conquisissem exempla, qui- 10 bus probabatur, annos Regum et Imperatorum ä Iosepho in spacia distingui per Romanos Consules, sic vt praeter primum omnes anni ä Cal. Ianuarii inchoentur, iamque exemplar libelli mei transmissum esset ad Typographum: accidit paulo post, vt inciderem in lectionem belli Iudaici, quod cepit anno 12. Neronis mense Maio. Lib. 2. C. 3. anno Iuliano 110. quia Pascha eius anni fuit 8. Aprilis L. 7. cap. 12. et quia septima Septembris Sabbathum 1. 2. c. 18. quod non potest esse nisi Iuliano 110. Quod exemplum adeo est clarum, vt faces accendat in meridie, qui plura conquirit exempla. Nam Nero imperium iniit 13. Octobris anni Iuliani 99. vt consentiunt omnes. Ergo 13. Octobris huius 10 anni 11 o. finiebatur demum vndecimus. At Maio praecedente numeratur iam duodecimus, quod non aliter verum, quam si 99. sit primus, mensium non plus duorum semis: cum 100. vero Iuliano simul incipiat secundus Neronis. Fitque hoc pacto, vt quamuis Nero non diutius
13.	annis solidis et praeterea mensibus octo imperauerit (vide Scal. lib. j. et Iosephvm Lib. 3. cap. 6.) tamen Iosephi numeratio ad vsque quindccimum perueniat; si quis numeros continuet.
Et quia Scaliger f. 439. turbatur huius axiomatis neglectu, et obscuritate textus Iosephi: simul Iosephvm de eo excusat, cuius ille reus fieri non potuit; quasi pessum eunte Rep. Iudaeorum, merito tunc de- jo mum scilicet ä ludaico computo defecerit: exhibeo igitur in tabella dispositionem historiae Iosephi annorum quinque vltimorum. 1
Iuliano. Neronis.	[»]
110.	12. Pascha 8. Aprilis. Prodigia.
Initium belli, cum Caesarienses Iudaei causa cecidissent, mense Maio. Clades Cestii Nouembri.
SYLVA CHRONOLOGICA	389
ui. 13. Vespasianus in Syriam missus Galilaeam per totum hunc annum multis laboribus subegit. Pascha 29. Martii, ex analogia.
U2.	14. Cum Ierosolymitae grauissimis seditionibus iactarentur:
Romani toto hoc anno quieuerunt lib. 5. c. 2. Latrones igitur Massadenses Pascbate (quod fuit 16. Aprilis ex analogia cacterorum annorum) occupant Engaddi lib. 5. cap. 3.
113.	15. Pascha 4. Aprilis ex analogia. Svslyga ait traditum ä
10	Iosepho, quod inuenire non possum.
Vindex ä Nerone defecit. Vespasianus quarto Martii Gadara lib. j.c. 3. indeque caetera praesidia circa Ierosolymas occupat. Iulio mense audit, Neroni mortuo successisse Galbam. Primi ergo 5 y2. menses huius anni reputantur pro ij. Neronis.
114.	1. Ianuario Galbam dc imperio deiicit Otho, Aprili Otho-
nem Vitellius. Pascha 25. Martii. Iulio Vespasianus rapit imperium, bellumque infert Vitellio. Hic ergo primus est annus Vespasiani, vsque ad Cal. Ianuarias.
»o 115.	2. Ierosolyma expugnata, cum Pascha fuisset 14. Aprilis,
Anno 2. Vespasiani.
Cum ergo videas Iuliano 110. numerari Maio mense, Neronis 12. ne putes, sequente 13. Octobris, qui Neroni fuit Regni natalis, nouum inire annum; eccc sequenti Noucmbri adhuc 12. Neronis lib. 2. c. 24. Ac [jgj rursum ne pubes supra mense Maio vitiose 12. scriptum pro 11. Ecce Iulio sequentis anni 111. Iuliani, iam Neronis 13. lib. 3 c. 13. Certissima igitur haec ratio computi.
II. Admonitio.
Iamquc non tantum exemplar, sed haec ipsa quoque praemissa admonitio erat perscripta: cum ecce ocio dato in partem secundam libelli jo Lavrentii Svslygae incido; ibique pag. 28. Annotatione 14. non tantum hoc ipsum Axioma, quod tot exemplis defendo, sed et hoc ipsum exemplum dc anno 12. Neronis inuenio. Ait probari regulam hanc ex Triumphalibus Tabulis Capitolinis, Diodoro Sicvlo, Dionysio Halicarnasseo, S. Ieronymo, Evsebio, denique omnibus historicis. Si vel ego haec ante legissem, lectaque tenuissem; vel Svslyga ipse
7) occupantur
390
SYLVA CHRONOLOGICA
regula hac sua in annis Herodis fuisset vsus, fieri potuisset operae compendium. Nunc quid restat, nisi vt et ego suspicionem fraudis deprecer, potiusque pulchrum illud inculcem, diuersis eodem conuenire viis: et vt Lavrentivs Svslyga suismet regulis seipsum edoceat, Herodem mortuum non 43. sed 42. Iuliano: itaque de die Natalitio Christi de nouo deliberet: quem equidem ille ä IosephoScahgf.ro productus evSeXe*1®' (i6s, anno 40. Iuliano in lunium vel Decembrem, anno vero 41. in Aprilem vel Octobrem refert ab Encaeniis Macchabaci accersitus: ab anno vero 2. Monarchiae Cyri, tantum 5. diebus aliter.
FINIS.
10
BERICHT VOM NEUEN STERN
©riinWirf?fr ^cuc&t
Oon einem üngemofjnlicften
ZXtwn Stern/ voeffic^er ftn ©«ober biQ
i o' 04. jal;r6 crffmafylrn crfc^icncii (Efflclt
«r$ ßbcpplern / 5}6m: ß?ap:
S^ai;i Mathematicum.
(Sebrucfctnber alten @t<u$Br<W
in 0c&um<in£ ‘Drucfcrrp.
etnnucf) nunmehr jwet) onb brepfßg 3afjr / ba# bie Astronomi etwa# nette# / [*]
juoor in «Ken Büchern / fo oiel beren attff on# gelanget / onocrmelbetc# wun* betwercfhami?immelbcfunbcn/ba# nemllch ein newer (ehr großer geller glänfk'itbet Sterne onber bie höchße Sphaeram onb unbewegliche (lerne in sydere Cassiopcac onb ber 3acob#ßtaßcn ober via lactca cinfhommen 'alba in bie 16.SRonat lang an einem ort flill geßanben/bnb entlieh wiberumb ocrfchwunben i(l: ©eßen eigent* liehe wörefung noch oon nicmanben in fo oielcn Köchern erörtert / t>on etlichen aber nach fo langer jeit crjl erwartet / ober jwar gegenwertig / aber noch ber jeit fur on* ftchtbar onb Hein/ober al# in ber faat gehalten würt:©cmnach auch ooroier3ahn»
ein mittelmäßiger (lerne tertiae magnitudinis in pectore cygni onb auch in via io lactca auffgegangen/bnb noch ber jeit in einerlei) groß onb (teil jufchen t(l / ber juoor nie an ermeltcm ort /wie mit ßarcfßen argumenten onb gnugfamen funb* fchafftenjuertoeifen/weber oonHipparchooori8oo/nochPtolemaeooori4oo3ahten/ noch jemanben auß nachfolgenben Mathematicis gefehen worben: 9llfo hat fleh auch in jefc ablauffcnbem 1604. 3af>r / ben 9 ober 10 Octobris abermahl ein fcht großer heller jwinfterenber (lern in ber constellatione Serpentarij onb 17. grab/43 tninuto be# Schöben# cum declinatione Meridiana, latitudine verö Septentrionali gr.
1.55 m. jwar nit eben in via lactea, aber hoch in bem (piajj bc# £immcl# / ber jwifchen ben jmerjen pfäben beren alba gefpaltencn ßraßen etngcfcöloßen iß / onb jwar bem oorbern tpfab gar nahenb / erßmafßen entjunbet / onb iß beit 17. 18. 10
21.	28. Octobris observando fo oiel befunben worben / ba# er fheinen lattff nit habe / außerhalb be# täglichen Qlttff onb Slibergang#. ©crohalben onb jtt oer* meibtmg oieler großer Absurditeten wir befhennen mäßen / ba# er auch gleich ben jwetjen (et) oermclbetcn / am eufierßen Fimmel onb firmament onber anberc fix ßerne angehefftet / onb fhein# weg# wie anbere Someten / jwifeben ben Planeten nibriger / oiel weniger onber bem Stöonb / ober in bem element be# Shtfft# jufuchen fepe: 2Bie bann fein flarheit onb hcUfc^immcrenöc# £immclifchc# liecht btefern bet)* fall thuct. 3ln wöchtigfheit iß bijj wunberweref Sötte# jenem anno 1572. weit oor* jttjiehen. ©an ba# ich gefchweige / ba# etliche fürnehnte iperfonen / wöllicbe jenen anno 1572 gefehen / ßarcf fürgeben / biefer fep oiel größer onb heller ban jener / 50 (wie er ban faß 1 jwepmaßt fo groß geßhienen /al# fein ncchßer nachpaur Jupiter) hl fo gibt bi(j nit wenige# nachbencthen / ba# jener außerhalb be# Zodiaci in einem ab* gelegnen geßirn Cassiopeac geßanben / babin fhein planet niemahlcn fhommet: ©iefer aber ßd) jtt nechß an ber allgemeinen Sanbßraffen ber Sonnen / be# (DJonbe# onb aller Planeten geßelt / ber gcßalt / ba# faß alle Planeten / bet) jttte fürüber / auch Saturnus beinahe in puncto mit jmc oereinigt werben muß. 3ett#r hat fiel) jwifchen etlichen helfen onb großen / aber gemeinen ßernen befunben / bie fheinc befonbere art ober bewegnu# haben / biefer hat ftch mitten jwifchen bie bret) höchßc (Planeten cingebrungen / onb hat Martem onb Jovem jtt feinen oorlauffern / Sa-
BERICHT VOM NEUEN STERN
395
turnum aber ju einem naebtretter mochtet. 3cner ifl im jrbifdjen Seiden bed ©tierd crfcbicncn / in roöllicftcnt biefer jeit fbeine groffc conjunctiones Planetarum ge# febebett. ©iefer aber befmbet ficb in» feurigen jcicbcn bed ©cbfiijend / in roöllicbem ber oielbcfcbreietc ferorige triangel im oerfebienen Decembri feinen anfang genom# men . roöllicbcd alle 800 3af>r einmabl befehlt. Setter bat eine gemeine jeit obn ein fonberlicbed mcrcfjeicben angetroffen / onb i|l ongetoarneter facben in bie 2Bclt einfbommen gleitbfam aid roan ein geinb bei; ber naebt ein Statt oberfüelc / onb ftef; ebe auff bem marcfl; feben lieffe / ban bie Bürger rouflcn bad er fommen roürbe: biefer geretb gerab in bad 3«br / baroon bie Astrologi fo oiel gefebrieben / bad ber lo ferorige Sriangul brinnen angebe / gerab in ben SRonat / brinnen auch Mars ju baiben böd;flen Planeten fbommen / onb bie groffe conjunction nach Cypriani lebr oolfbommen gemalt / gerab in ben tag / an rocllicbem Mars ju bem lebten nein# litb ju bem Jupiter gefloffen / gerab an bad ort / ba Jupiter onb Mars jufammen fbommen. ©an jutoiffen / bad Jupiter ben 9 Octobris ex analogia observationum im 19. 13. >’ getoefl / onb etlicb roenig scrupula Septentrionalis, Mars aber / attjj oerbefferter reebnung im 19. gr. 14 nt. / / cum lat. 1. 36. Mend, bad alfo bie i 2J. getoefl ben 9 Octobris ungefährlich omb mittag. 9lu iff bieferneroe (lerne ben 8Octob. noch nit / ben 10 aber bernacb crflmablen nach onbergang ber Sonnen gar bell onb flar gefehen roorben / necbfl bet) Jove onb Marte, alfo bad et ongefäbrlicb 2 gr. IO 26 min. in circulo magno oon Jove abgeroicben / onb ber gütige Jupiter beinahe mitten jroifeben biefem (lerne ober jntc onb Marte onber jtne geflanbcn. ©crotocgcn ban alle Mathematici jr fleiffiged aufffeben auff jeit onb ort biefer conjunction ge# Mbabt haben »erben / onb alfo biefcd (lernd erftbeinung ficb nit einem oerflol'nen feinblicben einfall / wie jener anno 1572 / fonbern einem öffentlichen fpectafel / Xriumpb ober cinritt eined mächtigen Potentaten oergleicbtc / ba bie gurier ein jeit jueor bie guartier auff jne juberaiten onb bem Stmgcn gefinbl beginnet bie »eil lang ju »erben / big er fomnte: barauff bie rüfl: fücbcl: onb filbcrroägen her# nach fbommen / halb bad gcflrappcl ber rojfe onb bed oortrabd meniglicben auff bie gaffen berfür julauffen / onb an bie fcnfler ju fallen oerorfaebt / onb entlicb / jo »an ber pbffel mit auffgefperfen meutern bie ganfje SRitterfcbafft burdjfucbcn / aid ban ber Srometern / fjartfebiren onb iaggepen compania bed bercinfbommenbcn «Monarchen Perfon alfo bejeiebnen / bad cd fbeined beüttend bebarff / fonbern meniglicben bep ficb felber fpriebt / ba buben roir jn. 9Bic nun jener anno 1572 boeb in Septentrione geflanben / onb nit onbergangen / fonbern auch tool bei; tage / roann bie Sonne ficb geneiget berfür geflocben onb alfo »egen feiner flarbeit onb böcb ben gmeinen pbfel gleich aid bep ben obren gezogen bie äugen auff jne jutoenben: beroroegen er auch oon gmeinen onaebtbarn Heuten am erflen ifl oermereft roorben: alfo toil cd ficb anfeben laffen / aid ob biefer jebige flcmc (»eil er an jc$o näber bei; ber Sonnen / mitten in ber flaren abenbrbte leuchtet / onb halb auff bie Sonne 40 onbergebet / auch mit anbem flaren (lernen ombgeben ifl) ettoad nähere oerroantnud mit bem (Belehrten bauffen habe 1 »eil er oon benen / (fonberlicb / »öllicbc auff bie
j96	BERICHT VOM NEUEN STERN
Astronomiam geflubirt) beffer onb 0cfcl;tt>in^cr juocrmerden ge»e|l / aid oom gmeinen pöfcl.
2Bad min fein bebeuttung fein merb / ifl fchwärlich ju ergrünten / onb big allein gewiß / bad er cintweber ond SWenfchen gar nichtd / ober aber follicge hob« »üegtige bing jube beuten habe / bie aller üDlenfcgen Sinn onb oernunfft ebertteffen. San weil er fo hoch ober alle Planeten geflauten bad an bcmfelben ort / nach Copernici lehr / nit allein ber Planeten ßörper oerfegwinben . fonbern auch jre gange Wimmele felber wie Heine flemlin anjufegen: fo oermag man bemnaeg aud ber Astrologorum gmeinen legr onb biefer groffen conjunctione Saturni, Jovis ct Martis niegtd auff bie entjünbung biefcd jlernd / ober feine substantz erzwingen. 58nb wolte ©oft / io bad boeg bie jenige / »öllicgc onjwciffel in groffer anjagl oiel langer gewäfege oon orfprung biefcd (lernen machen / onb in trudg geben »erben / jnen bieweil nämen / £ern Tychonis Brahc Progymnasmata oon bem (lerne bed 1572 3ahrd juoor abjulcfen / bamit fte mit fo ongefegidten finbifegen gebanefen / aid folfe biefer (lerne natürlicher gewöhnlicher weife oon Jove onb Marte 1 (fonbcrlicg weil er rötlich onb/-/; oon fernem / wie ein auffgehenbe brunfl ober feur fcheinet) entjünbet worben fein / baheimen blieben, Sonften onb fo fern big axioma fo gewiß onb war were / fo gewiß ich id für eine gabel halte / bad bie ocreinigung Jovis et Martis biefen (lernen angejfinbet haben feile: wuflc ich mit biefer allegoria wol fo lieblich »nb meiflerlich jufpilen / aid anbere thnn »erben: SBie nemlich bie Mathematici nach brepen groffen 20 Sternen gcfchawet / aber onoerfchend beren oier gefunben / onb (ich an bem newen obernächtigen mehr oergafft / aid an ben blciblichen »abrhafftigen IJMancten. 93nb bad ber alte hartnedgige Saturnus ber prächtige Jupiter / onb ber (ircitbare Mars auff einem SKeicgdtage in domo et templo Jovis jufamen fhommen / alba Jupiter onb Mars auff eine feiten getretten / einen newen Sternen erwehlet / onb fo huch ober fleh gefeget onb erhöhet / fo tieff fte beibe fich suoor onbern Saturnum buctfjen muffen / fegen alfo nach oerriegter fachen ein jeber »iberumb baroon feinen ipfab gejogen. Saturnus aber rüfle fich fuß für fuß / auff biefen newen 511 jujiegen: boch / fo fern nur ber newe fo lang ju bauren habe »erbe Saturnus fich gleich fo wol für jmc budhen / onb onber jme / wie »ol neulich burchiiegen muffen, ©och feg big nur jo ein jcitlicgcd / onb jiegen bie Planeten wol baoon / ba ber newe hingegen flehen bleibe / fie fhommen aber auch Wicbet / onb »erben jne aid ban onjwciffel alba nit mehr flchcnb finben: onb »ad bed bingd mehr. 5Sol wolte ich nit laugnen / bad biefer flerne mit conjunctione Jovis onb Martis fo fern gemeinfehafft habe / fo fern man jugeben »ölte / bad ©ott felber / (ber nichts in ber STOclt Weber für Hein noch für groß fegäget / onb bad SJJcnfchliche gefdjlecht in biefem fo (leinen onb onfichtbam crbenpunctlein »onhafft / aid fein Sbcnbilb / eben fo lieb onb lieber hat / aid einen (lernen »an er auch gleich hnnbert taufentmahl gröffer were / aid bie gange grbem fugel) biefem cjJlcnfcglichen gcfchlecßte etwad namhaffted anjujeigen / ben ort onb &cit biefer conjunction Jovis ct Martis ju ewiger gebcchtnud habe hiemit jcicgncn / 40 onb bie fachen / »icwol in onaudfprcchlich högern orten / alfo disponim wollen / ba#
BERICHT VOM NEUEN STERN
397
mit wir SRenfchcn oon onfererßrbenhinauff fchawenb / an biefer fleflc einen fo groffen fternc jufehen heften.
2Ber ifl aber / ber nidjt fehc / baä bifj mir onb meniglicben oiel 51t hohe Assumpta fepen: onb ficb nit WÖße a posse ad esse argumentiren laffen?
hingegen aber / will icb auch mit ben jenigen nicht gmeinfehafft haben / wößiehe biefe jufammenffimmung aller bingä in SBinb fcblagen / onb barför halten / ba$ (t]ti beö blinben glüd$ fchutb/bad biefer netoe (lerne eben gerab bifj'Sahr SRonat tag onb ort ber groffen conjunction getroffen habe, ©an ob tool war / ba$ (jum epcmpel) ein jeber gcraber toolgemaebter würffel fech$ felber hat / onb eind fo tool fallen than / 10 al$ ba$ anbere / jeboeb man ein anjahl fpieler jeber mit oier ober fünff ©ürffeln nur einen einigen Sßurff tbuen folten / onb einem onber jnen füele bad ©echfen auff allen toürffeln / fo würbe man ein follicben nit onbillicb wegen einer eerborgenon fünf! oerbacht haben / onb cd fchwärlich bem glücf jufchreiben: angefehen / bad wol hun# bert taufenbt würffe gefchehen möchten / ehe wieber einer auff biefe weife geriethe. ©erowegen wie gefagt / ich biefe wttnberbarliche cintreffung ber jeit onb ort / nit gern bem blinben glfid jufchreiben wolte: jurnahl weil bie erfebeinung felbfien cined newen ©fernend für ficb aßein (auch ohne betraebfung ber jeit onb ort) nit ein ge# mein bing ifl / wie ein fpielwurff / fonbern ein grojfed wunber / begleichen eor onfern jeiten nie erhört ober gelefcn worben. Slber ich wil biefe jweiffelhaffte frag 20 anbern atiffjulefen fürgeben haben / onb für jefjo fahren laffen. ©amit ich aber hoch auch ein Heine oorbereittung mache / bie bebeutung mit ber jeit juerfunbigen / fo nint ich bifen (lerne an / wie einen anbern / fonberlich einen Planeten / onb achte ed ber Ülatur gernäft / bad er / fo lang er flehet / an ber Witterung onb nativiteten ber SRenfchen / fo wol gmeinfehafft haben werbe / aid er am liecht gemeinfehaft hat: Slemlich weil bie gonge Ülatur / onb alle beren crefften (animales facultates) eine oerborgene art haben / bie aspectus ber himlifchcn liechtflralcn jumerdhen onb (ich nach bcnfelben jureguliren / werben fte ohne jweiffel auch biefcö (lernend emp# finben. ©erohalben auff bie fenlge tage achtung jugeben / in weßiehen er mit ben Planeten contigurirt würt. SJlemlich ifl er ben 10. Octobris (alba er jum erflen# jo mahl gefehen worben) gerab in sextili Solis geflanben. 2Jnb weil ed biefer tage oiel geregnet ohne fonberlirfte aspecte ifl ju bebendhen / ob nit bie natur fich burch anfunfft biefem (lernet ju foßiehem flardhen fchwitjen onb neben hab oer# urfachen (affen. 93nb würt ond hierburch fonberlich gejeichnet ber jeö (ünfftige 9 De-ccmbris an weßiehem ©on onb Saturnus jugleid) ju biefem newen (lerne floffen/ boch baibe onber jme bahin gehen / onb jwar Sarturnus ben 13. 14. am näfjeflen ju jme rudhet / bamahlen bie ©onne fchon ein toeglein fürüber. 58nb würt er wegen biefcd lauffö ber ©onnen oon 1 Decembris abenbd nit mehr mögen ge# fehen werben.
3n gleichem würt Mercurius ben 23 ttnb 24 Decembris / ba anberfl ber fierne 40 fo lang bleibt / fef>r nahe bet) jme onb Saturno flehen / onb ifl ju oet'muethen / ed werbe oon ba an ber newe tlerne / frü oor ber ©onnen auffgang wicber je mehr
BERICHT VOM NEUEN STERN
398
onb megr aufegett fein. 60 nun ec in natürlichen hingen feine würcfung gaben würt / möcgt foUicgc maificn t^eilö auff bie begegnete tage fallen: onb ein jeber / fo ben 9. 10 Decembris newen / ober 29. 30 Novembris alten Salenberd geboren / big 3af>r auff feine Revolution onb jujlänbe aegtung geben. @d iff fonft ein alte oermutgung / beren fürnemc authores bcgfallen / bad onber merenben Cometen / onb alfo auch newen (lernen föttrefflirf>e Heute geboren werben. 60 feinb fte auch noch nit alle £obt, bie anno 1572. 1573. 1574. geboren worben.
©etreffenb bie qualitcten / fo biefer (lernen oermutglich in feiner würefgung erjeigen möchte / werben biefelbige aud feinem liecht onb färb mfljfen erlegrnct werben: 33nb oergleicht er ficb etlicher ntaffen in benfelben bem groffen £unbflernc / 10 boeb rötlicgtcr onb gröffer: fonflen fte beibe nit anberfl aid wie ein föfflicger ©ia# mant oon oielen etiben jre färben bagcr werffen. SSnb weil ber #unbdjtcrn nach ber Astrologorum fftrgeben 3ooialifcf)cr onb STOartialifcger natur / würt auch biefer (lerne follicle bod; megr bie SNartialifcge SRatur an jme haben / wie er ban auch in loco et dic conjunctionis Jovis ct Martis crfcgicncn.
3n <politifcgcn fachen onb mcnfchlicgen £cnbcln acht id; / biefer (lern gab trefflich oiel p gebeuten / jwar nit feiner SJlatur nach / fonbern per accidens / wegen ber 9Kenfchen gemüther. ©an anfänglichen be beutet er ben ©utgbruefhern groffe onrhu onb jimlicgcn gewin barbet): ban faff ein jeber Theologus, Philosophus, Medicus onb Mathematicus, ober wer fonflen ohne eine arbeitfamc jme anbefohlene 10 oerrichtung feine erge^lichfeit bet; ben studijs fucht / würt jme befonberlicbe ge# banefhen machen / onb mit benfelben and liecht fhommen wöllcn. ©0 werben an# berc gelehrte onb ongelehrtc ein jeber gern wiffen wöllen , wad er bebcute / onb bie Authores / fo baoon gefchriebcn jufamen fl;auffcn. ©iß melb ich gleicgnnd weife / ban wie big ohne groffe funfl leicgtlicg ifl pertatgen / alfo fhan ed eben fo leicht onb auff gleiche weife befchchen: bad ber gmeinc pöffel / ober wer fonflen etwa halb# gläubig / cd feg nun jego gleich ein flnoerrudter ?B?enfcb / ber fich fclbcr Ju einem groffen Propheten mache, ober auch ein mächtiger fperr / ber p gtöffern digniteten ein gut fundament onb anfang gäbe / burch erfdjeinung big fternend entweber auffgemuntert werben / etwad newed anpfagen / gleich aid get jnen ©ott ber £err 50 biefen (lern aid ein Hiecgt im fünftem angejün'bet / jnen barp p leichten: oberw aber auch ba Pc poor etwad wagliched bet; fleh heimlich befcgloffen gehabt / jego baoon abgefchrcdget werben / oermeinenbe / biefer (lerne bebeute ein befonber onglücfg / barein aud; fte bureg follicgcd jr oerwegen fürgaben geratgen möchten.
Anno 1284 bie naegf nach S. Ambrosij / gaf fteg / wie bie ©ögemifege $iflori melbet / ein fegr geller (lern an bem obern fpigen bed «Dfonbed allgie in ©ögeitn fegen laffen / bamaglen bad Königreich ©ögeim onb beffen junger grbgerr / na# mend SBencedlaud / onber einer flrengcn pflegfchafft bed SKarggraoen oon ©ranben# burg / aid Keifer SKubolffd flattgalterd glcicgfam gefangen gehalten worben: ba gaben bie ©ögeim jnen cingebilbet / befagtem jrem (Srbgerrcn werbe ein fcgicrifle 4° erwünfegefe erlöfung angebeutet / onb gaben fteg befto tnegr bemühet / jne auff
BERICHT VOM NEUEN STERN
399
freien fufj jubringen auch batffelbige entlief) erhalten. ©ifc h«t aber jnen bet er* fcfjienene (lerne feiner SJiatur halben nit jnbebcuten gehabt, ©an wie eß bie 2l|lro* nomifefje rechnung bejeugt / fo i(l in ber nacht nach bem fcchffen Aprilis ein conjunctio Jovis Septentrionalis et Lunae dividuae australis gewefi in Sagittario, batf alfo bi(j fhein newer (lern / fonbern ber alte Jupiter gen«ft fein würt: onb i|l jnen gleichwol jr felbfl crbachtc anfjlegung wegen follicheä angewenbefen ffciffeä / ben ber jlcrn in jnen erweeft gehabt / war worben. 58nb fo oiel fei) aUI &u einer oorbereittung gefagf. ©ie rechte eigentliche bebentung aber würt ontf bie jeit lehren / beren wir / fo lang cä bem 91(fnichtigen gefeit / im rechtem reinen oertrawen auff io @ott / onb hinbanfejung aller forefjt / fo mß einige creatur fürmahlet / erwarten follen.
Cum facultate Superiorum.
9lit nach jubruefen.

NACHBERICHT
■
















MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
Johannes Keplers „Mysterium Cosmographicum“, wie er selber das vorliegende Werk abkürzend zu zitieren pflegte, stellt die Ouvertüre zu seinem großen Lebenswerk dar, in der alle die Hauptmotive seines Schaffens anklingen. W'as er in den folgenden Jahrzehnten seines Lebens zum Ausbau des astronomischen Weltbildes über den von Kopcmikus gesteckten Rahmen hinaus geleistet hat, ist gleichsam eine Entfaltung der Grundgedanken, die sich in seinem Erstlingswerk finden. Freilich hat sich in späterer Zeit die Hauptidee dieses Buches als ein Traum erwiesen. Aber es ist ein schöner Traum, und man läßt sich ihn um so lieber erzählen, als Kepler, von ihm umfangen, Wirklichkeiten von höchster wissenschaftlicher Bedeutung gefunden hat, und seinen Traum, den er für die Wirklichkeit selber hält, auch in einer reizenden, die Fülle seiner geistigen Vorzüge widerspiegelnden Form darzubieten versteht. Man wird dabei erinnert an das Wort, das er später einmal ausgeprochen hat: „Mir kommen die Wege, auf denen die Menschen zur Erkenntnis der himmlischen Dinge gelangen, fast ebenso bewunderungswürdig vor wie die Natur dieser Dinge selber.“1
ENTSTEHUNGSGESCHICHTE
Mitten in seinen theologischen Studien an der Heimatuniversität Tübingen hatte Kepler die Aufforderung erhalten, als Lehrer der Mathematik nach Graz zu gehen, wo die protestantischen Landstände von Steiermark eine höhere Schule unterhielten. Der Ruf traf ihn unerwartet, und cs war mehr gehorsame Bereitwilligkeit gegenüber seinen Lehrern als innere Neigung, was ihn ver-anlaßtc, ihm zu folgen. Wohl war er in der Schule des Tübinger Mathematikers Michael Mästlin einer der Eifrigsten gewiesen und hatte seinem Lehrer mit begierigem Sinn gelauscht, als dieser seinen vertrauteren Schülern die Vorzüglichkeit der neuen kopcmikanischen Lehre darlcgte; ja, er war in Disputationen selber in jugendlicher Begeisterung als Verteidiger dieser Lehre aufgetreten, was in den Augen seiner theologischen Lehrer einen Schatten auf seine sonstigen trefflichen Eigenschaften und Leistungen warf. Aber die mathematische und astronomische Forschung als Lebensberuf zu betreiben war ihm nicht in den Sinn gekommen; sein höchstes Ziel war ein Pfarramt, für das ihn seine Frömmigkeit und sein religiöser Eifer empfahl; galt doch auch ein Lehramt an einem Gymnasium in jener Zeit weit weniger als der Kirchendienst. Er behielt sich bei seinem Abgang denn auch ausdrücklich die Rückkehr nach Tübingen zur Vollendung des theologischen Studiums vor.
Die Wendung in Keplers Leben war jedoch für ihn und für die Wissenschaft von schicksalhafter Bedeutung. Durch seine neue Tätigkeit wurde er von selber dazu gedrängt, den Schwerpunkt seines Denkens mehr und mehr
1 Bd. m. S. 47.
61*
404
NACHBERICHT
auf das Gebiet der Sternkunde zu verlegen, auf dem ihm so glänzende Erfolge bevorstchcn sollten. Freilich, die Tätigkeit, die ihm von Amts wegen oblag und die er im Mai 1594 aufhahm, konnte seinem überaus regsamen Geist, der in Tübingen die Philosophie „in ihrem Ganzen mit unendlicher Begierde umfaßt hatte“, keineswegs volle Befriedigung bereiten. Das Kalendermachen, das zu den Aufgaben seines Amtes gehörte, lag doch von der echten Wissenschaft, der seine Liebe galt, zu weit ab, und auch der Erfolg, den er gleich mit den Voraussagen seines ersten Kalenders auf das Jahr 1595 verzeichnen konnte, war zu billig, als daß er den nach Höherem strebenden Sinn des jungen Magisters hätte befriedigen können. In der Schule entsprach das Verlangen der adeligen Jugend nach mathematischer und astronomischer Erkenntnis keineswegs dem Feuereifer, der den Lehrer beseelte. So blieb Kepler Zeit für eigenes Grübeln und Forschen, und diese wollte er gut verwenden.
Da stiegen nun in seinem Kopf neue Fragen auf, Fragen, die irgendwie nach den unergründlichen Gesetzen geistiger Zeugung mit all dem zusammenhingen, was er gelesen und gehört hatte von Pythagoras und Plato, von Augustinus und Nicolaus von Cues, von Ptolemäus und Kopernikus und vielen anderen Großen der Vorzeit, und was christliche Lehre über Gott und Welt und die Stellung des Menschen zu beiden in ihn gelegt hatte. Fragen, die aber doch seine waren und die gerade in ihm zu quälenden Problemen werden mußten, damit er seine Berufung erfüllte. Jahrzehnte hat er mit ihnen mit all der Zähigkeit, die ihm eigen war, gerungen.
Diese Fragen betreffen drei Dinge, wie er erzählt, die Zahl, die Größe und die Bewegung der Planetenbahnen. Schon Kopernikus hatte diese Dinge in eine gewisse Ordnung gebracht. Indem er die Erde zu einem Wandelstern machte, um den sich der Mond bewegt, und die Sonne ruhend in den Welt-mittclpunkt setzte, führte er eine neue Bedeutung des Wortes „Planet“ ein und setzte die Zahl dieser Planeten gleich 6 fest. Seine Lehre hatte auch den großen Vorzug, daß man jetzt erst zu Aussagen über die relativen Entfernungen dieser Planeten gelangte. Und in den Bewegungen, die diese darboten, zeigte sich ein Zusammenhang mit den Abständen, insofern die Bewegungen immer langsamer werden, je weiter ein Planet vom Weltmittelpunkt entfernt ist. Kepler geht nun mit seinen Fragen einen Schritt weiter. Er fragt sich, warum diese Dinge gerade so und nicht anders sind. Hatte Kopernikus den äußeren Rahmen der Welt abgesteckt, so suchte nun Kepler nach physikalischen und metaphysischen Gründen, um diesen Rahmen als Plan des Schöpfers zu erweisen, der in seiner Weisheit und Güte nur eine schönste Welt erschaffen konnte. Nichts in der Welt ist von Gott planlos (temere) geschaffen,1 das ist sein oberster Grundsatz. Vielmehr hat Gott, so sagt er sich, alles in der Welt nach den Normen der Quantität begründet und auch dem Menschen einen Geist verliehen, der diese Normen zu erfassen vermag. Denn wie das Auge für die Farbe, das Ohr für die Töne, so sei der Geist des Menschen nicht für die
1 Brief an Mästlin vom 2. August 1)95.
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
405
Erkenntnis irgendwelcher beliebiger Dinge, sondern eben der Größen geschaffen.1
Man mag in Keplers köstlicher Vorrede an den Leser selber nachlesen, wie er, diesem Grundgedanken folgend, um eine Antwort auf seine Fragen rang und es mit allen möglichen Annahmen versuchte, bis die Erleuchtung über ihn kam. Er hat seinen großen Tag für immer durch Angabe des Datums festgehalten. Am 19. Juli 1595® war es, als in ihm der Gedanke aufblitztc: Es gibt nach den unabänderlichen Gesetzen der Geometrie nur 5 reguläre Körper; kein Mensch vermag sich andere auszudenken. Die 6 Planeten bilden 5 Zwischenräume. Lassen sich nicht vielleicht die regulären Körper so zwischen die Pla-nctensphären einschalten, daß jeweils die Sphäre eines Planeten umbeschriebenc, die des nächst niedereren Planeten einbeschriebene Kugel eines der regulären Körper wird? Kepler probierte,und wirklich stimmte die Sache bis zu einem gewissen Grad, wenn zwischen Saturn und Jupiter der Würfel, zwischen Jupiter und Mars das Tetraeder, zwischen Mars und Erde das Dodekaeder, zwischen Erde und Venus das Ikosaeder und zwischen Venus und Merkur das Oktaeder eingeschaltet wurde. Damit glaubte Kepler bereits auf zwei seiner Fragen eine Antwort zu besitzen, auf die Frage nach der Zahl und die Frage nach dem Gesetz der scheinbar so unregelmäßigen Abstände der Planeten. Die Frage nach dem Bewegungsgesetz bedurfte noch einer weiteren Untersuchung.
Kepler war in höchster Erregung, als ihm der erste Versuch eine wenigstens angenäherte Bestätigung seines „Invcntum“ lieferte. Er glaubte, den Schleier, der die Majestät Gottes verbirgt, gelüftet und einen Blick in seine abgründige Herrlichkeit getan zu haben. Das Erlebnis löste in ihm einen Strom von Tränen aus, und sein Entzücken, erzählt er, könne er niemals mit Worten aus-drückcn. Er machte das Gelübde, seine Entdeckung so bald als möglich der Welt bekannt zu machen, selbst auf die Gefahr hin, daß andere, die mehr Erfahrung haben, ihm weitergehende Schlüsse, die sich daraus ergeben könnten, vorwegnähmen. Es war ihm, wie er später gesteht, wie wenn ihm ein Orakel diktiert worden wäre, und er wunderte sich, daß gerade er, der doch ein sündiger Mensch sei, diese Offenbarung empfangen habe, zumal, wo er doch eigentlich nicht als Astronom habe auftreten wollen, sondern alles nur zu seiner geistigen Ergötzung unternommen habe.
Die Rechnungen, die eine genauere Prüfung seiner Vision an den astronomischen Tatsachen erheischte, machten ihm in den folgenden Wochen und Monaten unendliche Mühe. Denn in seinen bisherigen Studien hatte er mehr auf die großen Linien, auf die Grundgedanken geachtet. Jetzt aber, wo cs wis-
1	Brief an Müstlin vom 9. April 1597: „Ut oculus ad colores, auris ad sonos, ita mens hominis non ad quaevis, sed ad quanta intciligenda condita est, remque quamlibet tanto rectius percipit, quantö illa propior est nudis quantitatibus, ceu suae origini: ab his quo longius quidlibet recedit, tanti plus tenebrarum et errorum existit.“
* In seinem Brief an Mästlin vom z. August 1;9; gibt Kepler statt dieses Datums den 20. Juli an, und in einem späteren Brief an D. Fabricius (vom t. Oktober 1602), der freilich nur in Abschrift erhalten ist, den 17. Juli.
4o6
NACHBERICHT
senschaftliche Kleinarbeit zu leisten galt, mußte er, wie er gesteht, noch vieles lernen und manche Lücken in seiner früheren astronomischen und mathematischen Ausbildung ausfüllen. Da folgten denn auf die Stunden höchster Erhebung Wochen quälender Arbeit und bohrenden Zweifels; man kann die Früchte vom Baum der Erkenntnis nicht in einem Augenblick der Begeisterung pflücken, und gerade auf mathematischem Gebiet erschüttert eine wirkliche oder vermeintliche Entdeckung den Geist bis in seine tiefsten Tiefen. Was besondere Schwierigkeiten bereitete, war die Berücksichtigung der Bahnexzentrizitäten. Die Planctensphären sollten je eine dem Wert der Exzentrizität entsprechende Dicke erhalten, so daß die äußere Oberfläche cinbcschricbcne Kugel des nächst äußeren, die innere Oberfläche umbeschriebene Kugel des nächst inneren regulären Körpers würde. Nun standen für diese Exzentrizitäten keine genauen Werte zur Verfügung. Kopernikus gibt zwar im Anschluß an Ptolc-mäus solche Werte an, die Prutenischen Tafeln aber stimmten damit nicht genau überein. Dazu kam alsbald ein gewichtiges Bedenken, das Kepler gegenüber der kopernikanischen Rechnung zu erheben sich veranlaßt sah. Kopcmi-kus setzte in seinen allgemeinen Ausführungen die Sonne in den Mittelpunkt der Welt, in allen praktischen Planetenrechnungen nahm er jedoch den Mittelpunkt der Erdbahn anstatt den Mittelpunkt des Sonnenkörpers als Wcltmittcl-punkt an. Die Kritik, die Kepler hieran übte, ist sachlich vollkommen berechtigt. Sie gründet sich auf einen höchst bedeutsamen Gedanken, der in der Folgezeit in seinen Untersuchungen eine große Rolle spielte, auf den Gedanken nämlich, daß in der Sonne die Ursache für die Bewegungen der Wandelsterne zu suchen sei. Zunächst verursachte aber die Umrechnung der kopernikanischen Planetentheorie auf den Mittelpunkt der wahren Sonne große Mühe. Kepler kam allein nicht gut damit zurecht. Er wandte sich in all diesen Schwierigkeiten an seinen einstigen Lehrer Mästlin, dem er auch die Bitte vorlegte, er möge ihm, dem Neuling, bei der Drucklegung durch seinen erfahrenen Rat beistehen. Mästlin nahm an der Entdeckung seines vielversprechenden Schülers alsbald lebhaften Anteil, wenn er naturgemäß auch dessen jugendlichem Überschwang eine erfahrene Bedächtigkeit gegenüberstellte. Es ist aus der Zeit der Abfassung und Drucklegung des Keplerschen Werkes eine größere Anzahl von Briefen erhalten, die die beiden Männer gewechselt haben und die uns über alle möglichen Einzelheiten unterrichten.
Von besonderer Bedeutung ist der Brief Keplers an Mästlin vom 3. Oktober 1595, in dem er seinem Lehrer die ersten ausführlichen Mitteilungen über den Inhalt seiner Entdeckung macht und ihm zugleich mit der Übersendung des ersten Teils seines Manuskriptes den Plan zu seinem Werk auseinandersetzt. Gott habe, so berichtet er hier, die Weltkörper in bestimmter Zahl erschaffen. Die Zahl aber ist etwas, was wir den geometrischen Quantitäten entnehmen. Unter den geometrischen Körpern sind 6 in besonderer Weise ausgezeichnet, die Kugel und die 5 regulären Körper. Das Sphärische kommt dem äußersten Himmel zu. Denn die Welt ist eine doppelte: eine bewegte und eine ruhende. Diese ist ein Abbild des an sich betrachteten göttlichen Wesens, jene ist ein
MYSTERIVM COSMOG RAPHICVM
407
Abbild Gottes, insofern er der Schöpfer ist. Das Krumme wird in natürlicher Weise mit Gott, das Gerade mit der Kreatur in Vergleich gesetzt. So zeigt sich an der Kugel die Dreiheit: Oberfläche, Mittelpunkt, Inhalt. Ebenso in der ruhenden Welt: Fixsterne, Sonne und Äther; und in der Dreifaltigkeit: Vater, Sohn, Geist. Die bewegliche Welt ist auf die 5 regulären, ebenflächigen Gebilde zu beziehen. Betrachtet man diese als Gehege, so werden durch sic nicht mehr als 6 Dinge unterschieden. Daher gibt es 6 Wandelsterne, die die Sonne umlaufen. Wie nun die Sonne inmitten der Wandelsterne steht, selber ruhend und doch Quelle der Bewegung, zeigt sie das Abbild Gottes des Vaters, des Schöpfers. Denn was bei Gott die Schöpfung ist, das ist bei der Sonne die Bewegung. Und wie der Vater der Schöpfer ist im Sohn, so ist die Sonne das Bewegende innerhalb der Fixsterne. Denn wenn nicht die Fixsterne durch ihre Ruhe einen Raum schafften, so könnte nichts bewegt werden. Die Sonne aber teilt die Bewcgungskraft durch den Zwischenraum hin aus, in dem sich die Wandelsterne befinden, wie der Vater als Schöpfer tätig ist durch den Geist oder kraft seines Geistes.
Neben dieser mystischen Begründung seines Weltbildes, an dem Kepler im wesentlichen sein Leben lang festgehalten hat, finden sich aber in diesem Brief bereits höchst bemerkenswerte physikalische Ausführungen über die Sonne als die Quelle der Planetenbewegungen. Um die Tatsache zu erklären, daß die Umlaufszcit mit wachsendem Abstand von der Sonne zunimmt, weist er darauf hin, daß hier zwei Ursachen Zusammenwirken, einmal der größere Weg, der zu durchlaufen ist, sodann die Abnahme der bewegenden Kraft (vigor), die sich ähnlich verhalte wie das Licht. Hier legt er wahrhaftig den Keim zur Himmelsmechanik, und man weiß, wie diese Vorstellung ihn in seinen späteren Werken zur Entdeckung seiner Planetengesetze geführt hat.1
In den Wintermonaten 1595/96 sehen wir Kepler eifrig mit der Ausarbeitung seines Werkes beschäftigt. Anfang Februar 1596 nahm er Urlaub und reiste in seine schwäbische Heimat. Er wollte persönlich mit Mästlin wegen des Drucks verhandeln; auch machte seine beabsichtigte Heirat eine Reise nach Stuttgart notwendig. Er verblieb bis August in Württemberg, wo er des öfteren Gelegenheit zu persönlicher Aussprache mit Mästlin hatte. Die meiste Zeit scheint er aber in Stuttgart verbracht zu haben. Er hatte nämlich den Plan gefaßt, ein Modell seines Weltbildes für den württembergischen Herzog herstel-lcn zu lassen. Im übrigen suchte er die Vollendung seines Werkes möglichst zu beschleunigen, obwohl er sich klar war, daß es sich dabei um „noch nicht ausgewachsene und halbflügge Tauben“ handelte. Es lag ihm nämlich viel daran, mit diesem Werk seine Stellung in Graz zu befestigen, auf die er im Jahr zuvor wegen gewisser Mißhelligkeiten hatte verzichten wollen, an der ihm nun aber jetzt wegen der beabsichtigten Heirat mit einer Grazerin viel gelegen war.
Am 15. Mai 1596 verfaßte er die dem Buch vorgedruckte Widmung an die Stände von Steiermark. Bereits am 1. Mai hatte er an den Senat der Universi-
1 Vgl. den Brief an Mästlin vom 14. September 159}.
NACHBERICHT
408
tat Tübingen ein Gesuch um die Genehmigung zum Druck seines Werkes eingereicht, den der Tübinger Drucker Gruppenbach ausführen sollte. Der Senat forderte zunächst von Mästlin ein Gutachten ein. Darin bekennt sich Mästlin vorbehaltlos mit voller Zustimmung zu Keplers Entdeckung und spendet ihm hohes Lob. Was Kepler hier gemacht habe, sei höchst scharfsinnig, durchaus der Veröffentlichung würdig und völlig neu; noch nie sei cs jemand in den Sinn gekommen, die Zahl, Anordnung, Größe und Bewegung der Bahnen a priori abzulciten, d. h. gleichsam aus dem geheimen Ratschluß Gottes des Schöpfers hcrvorzuholcn. Es werde nun nicht mehr notwendig sein, die Ausmaße der Bahnen a posteriori, d. h. aus den Beobachtungen, ab-zulcitcn. Da jene Maße a priori bekannt seien, sei die Möglichkeit gegeben, die Bewegungen der Planeten mit weit mehr Erfolg als bisher zu berechnen. Was Mästlin auszusetzen hat, ist die unklare und verworrene Darstellung. Kepler schreibe sein Buch, wie wenn alle, die es zu Gesicht bekämen, die so verwickelten Beweise des Kopernikus kennen würden und in der mathematischen Materie völlig zu Hause wären, indem er von sich selber auf andere schließe. Damit das Werk im Sinne des Verfassers weitere Kreise erfassen und vollen Nutzen stiften könne, solle man Kepler mahnen, er möge es lichtvoller und verständlicher machen, indem er in einer Einleitung die Hauptsätze der kopernikanischcn Lehre klar darlegcn und Näheres über die fünf regulären Körper, zumal die Berechnung der ein- und umbeschricbcncn Kugeln auseinandersetzen solle. Kepler erklärte sich daraufhin bereit, durch Noten, Zusätze, Änderungen alles tun zu wollen, um das Buch verständlicher zu machen; er werde in dieser Hinsicht auf jeden Vorschlag Mästlins cingchcn; nur solle man es ihm ersparen, die Schrift noch einmal ganz umzuarbeiten. Er fügte zum 2. Kapitel eine längere Anmerkung sowie das ganze 13. Kapitel ein, in welchem er sich über die Berechnung der ein- und umbeschricbcncn Kugeln ausläßt, und auch das erste Kapitel geht offenbar auf diese Anregung zurück. In diesem letzteren Kapitel ist dann aber ein Abschnitt dem Stift des Zensors zum Opfer gefallen. Wie aus einem späteren Brief des Thcologieprofessors Matthias Hafenreffer,1 der Kepler großes Wohlwollen entgegenbrachtc, hervorgeht, hatte sich Kepler ursprünglich hierin ausführlich über die Verträglichkeit der kopernikanischcn Lehre mit der Hl. Schrift ausgesprochen. Um Ärgernis zu vermeiden, sei aber diese Stelle gestrichen worden. Hafenreffer mahnt in diesem Brief Kepler, er solle die kopemikanische Lehre nur als geeignete Rechenhypothcsc vortragen; denn nach seiner Meinung habe die Astronomie ihr Ziel erreicht, wenn sie solche Hypothesen liefere, die den Erscheinungen aufs genaueste entsprächen.
Endlich war alles so weit, daß im Juli/August 1596 das Werk in Druck gegeben werden konnte. Für Kepler war es jedoch höchste Zeit, zu seinem Lehramt nach Graz zurückzukehren. Im August reiste er ab. Zwei Monate Urlaub hatte man ihm bewilligt, und er war fast sieben Monate ausgeblieben. Seine Behörde zeigte jedoch so viel Großmut, ihm diese Überschreitung nachzusehen.
1 Brief von Hafenreffer an Kepler vom u. April >598 (a. St.).
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
409
Konnte er doch mit der Widmung seines Werkes aufwarten, dem nach dem Zeugnis des hohen Tübinger Profcssorcnkollcgiums eine so große Bedeutung zukam. Die Hauptarbeit, die Überwachung des Drucks, hatte nun Mästlin zu besorgen. Er unterzog sich dieser Aufgabe mit großem Aufwand an Zeit und Mühe. Zahlcntabcllen und Figuren waren von Kepler nicht in druckfertigem Zustand geliefert worden; auch erforderte der Text da und dort kleine Änderungen. Tag für Tag, schreibt Mästlin, sei er in die Dnickerei gegangen, ja oft zwei- oder gar dreimal im Tag, um persönlich dem Drucker Anweisung zu geben. Er versäumt es nicht, dem einstigen Schüler sein Verdienst um die Vollendung des Buches vorzuhalten. Kepler quittiert mit lebhaften Worten des Dankes; indem er sein Buch mit Minerva vergleicht, sagt er: „Als Jupiter habe ich es im Kopf getragen; aber wenn Ihr nicht als Vulkan mit der Axt Hebammendienste geleistet hättet, hätte ich nie geboren.“1 Und als Mästlin ihm vollends mittcilt, er habe durch die Betreuung des Drucks die ihm aufgetragene Ausarbeitung eines Gutachtens über den Gregorianischen Kalender verschieben müssen und sich dadurch eine Rüge des Senats zugezogen, tröstet ihn Kepler, indem er ihm sagt, aus seinem Dienst für andere erwachse ihm ewiger Ruhm.
Mitte November 1596 schickte Mästlin die fertigen Druckbogen nach Graz; der letzte kam gerade aus der Druckerei und war noch nicht korrigiert. Aber noch war das Werk nicht abgeschlossen. Mästlin hatte ohne Wissen und Befragen Keplers den Entschluß gefaßt, dem W'erk die Narratio prima des Georg Joachim Rheticus beizufügen und diese Schrift als Anhang zu der Keplers bereits in Druck gegeben. Die erstmals im Jahre 1540 erschienene Schrift des Rheticus hatte die Welt zuerst, drei Jahre vor Erscheinen der Revolutiones, über die neuen, gewaltigen Entdeckungen des Kopernikus unterrichtet. Die Gründe, die Mästlin zu seinem Vorgehen veranlaßten, hat er in einer Vorrede an den Leser2 auseinandergesetzt. Der Leser sollte aus der Lektüre dieser Schrift die Hauptgedanken des Kopernikus kennenlernen und dadurch zu einem vollen Verständnis des Buches von Kepler instand gesetzt werden. Kepler äußerte zwar Bedenken gegen diese Erweiterung seiner Schrift. Doch gründeten sich diese Bedenken nur auf die dadurch bewirkte Verteuerung seines Buches. Er hatte früher schon selber daran gedacht, diesem die Narratio prima beizufügen.
Endlich am Ende des Jahres 1596 hielt Kepler das erste Exemplar seines ersten Werkes in Händen. Es fehlte aber noch die gestochene Tafel, die der Maler, der an der Universität wirkte, zeichnen und in Kupfer stechen mußte; sic wurde erst Anfang März fertig. Der Brief, mit dem er am 7. Januar 1597 den Empfang des ersten Exemplars quittierte, ist aber nicht auf Jubel gestimmt. Er hatte die Verpflichtung cingehcn müssen, 200 Exemplare auf seine Kosten abzunchmcn, und fürchtete die Belastung seiner Kasse. Als er aber später erfuhr, daß das Buch nur 10 Kreuzer kostete, so daß seine Schuld an
1	Brief an Mästlin vom 10. Februar 1597.
2	Siebe S. 85.
Kepler I 62
410
NACHBERICHT
den Drucker 33 fl. betrug, beruhigte er sich, und die Freude an dem Erfolg gewann die Oberhand. 50 der ihm zukommenden Exemplare überließ er Mästlin, der sie zum Teil an die Kepler näherstehenden Professoren und Freunde verteilte. Mit den ihm verbleibenden 150 Exemplaren wollte er in erster Linie die einzelnen Verordneten in Steiermark bedenken, von denen er entsprechend der Sitte der Zeit eine Remuneration erhoffen durfte. Die Landstände, denen das Werk zugeeignet ist, ließen ihn freilich lange warten; erst im Jahre 1600, kurz vor seinem Auszug aus Graz, wurde ihm für die Widmung ein Betrag von 250 fl. bewilligt. Kepler zeigte sich Mästlin noch dadurch erkenntlich, daß er ihm einen vergoldeten Silberbechcr im Gewicht von 10 Lot, den er für einige Nativitäten erhalten hatte, nebst 6 Talern zum Geschenk machte.
Nach dem Titel des Werks sollte es ein Prodromus, ein Vorbote kosmo-graphischer Abhandlungen sein. Kepler berichtet darüber, er habe sich schon als Student, angeregt durch das damals vielgelesene Buch „Exercitationes exotericae“ des Jul. Caesar Scaliger, alles mögliche ausgedacht über den Himmel, die Seelen, Schutzgeister, Elemente, über die Natur des Feuers, den Ursprung der Quellen, die Form der Kontinente und Meere, über Ebbe und Flut. Alles wollte er einmal zu einer umfassenden Kosmographic vereinigen. Man denkt dabei an den Plan, den Alexander von Humboldt in seinem Kosmos zu meisterhafter Ausführung gebracht hat. Da ihm nun aber der erste Teil über den Himmel gleich so hervorragend gelungen erschien, habe er ihn dem geplanten Werk vorausschicken wollen.1 Freilich blieb es bei dem Vorboten. Sein Genius hielt Kepler auf dem Weg, der seiner Berufung entsprach und der ihn zur Höhe führen sollte. Dem Sprachgebrauch der Zeit entsprechend wurde das Werk wegen seiner Beziehung auf die Kosmographic im Messekatalog unter die Schriften über Geographie eingereiht. In einer anderen Bemerkung über den Titel sagt Kepler, er habe sein Buch als kosmographischcs und nicht als mathematisches bezeichnet, um sich gegenüber dem Urteil der Zunft der Mathematiker sicherzustcllen, insofern in der Kosmographic die Mathematik nicht in höchster Schärfe zur Anwendung gelange.2
Das Werk erregte nach seinem Erscheinen erhebliches Aufsehen. Die Aufnahme war naturgemäß geteilt, teils zustimmend, teils ablehnend. Mästlin hielt treu zu seinem Schüler und seiner Entdeckung.3 Seine theologischen Kollegen waren argwöhnisch wegen Keplers offenem Eintreten für Kopernikus;
* In einem Brief an den bayerischen Kanzler Herwart von Hohenburg vom 26. März 1598 zählt er die vier Teile zu seinem umfassenden Werk auf. Der 1. Teil soll über das Universum, zumal über Sonne und Fixsterne handeln; der 1. von den Planeten, darunter von der Erdbewegung und den Proportionen der Bewegungen; der j. von den einzelnen Planctcnkugcln, vorab von der Erde, den Ursachen der Berge, Flüsse usw.; der 4. endlich von der Wechselwirkung zwischen Himmel und Erde, d. h. von dem Licht, den Aspekten, den meteorologischen Erscheinungen und den physikalischen Prinzipien der Astrologie.
2	Brief an Mästlin [März 1596].
3	Freilich wollte ihm sowenig wie anderen gerade der Gedanke eingehen, der die Erklärung der Bewegungen betrifft und der für die Weiterentwicklung der Astronomie der wichtigste des Buches ist. So schreibt er an seinen Schüler (9. März 1597 a. St.); „Non aspernor hanc de anima ct virtute motricc speculationem. Verum metuo, ne nimis subtilis sit, si nimium extendatur.'*
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
4M
sic hielten jedoch zurück, da der württcmbergische Herzog die Widmung der Haupttafcl des Buches mit der bildlichen Darstellung von Keplers neuem Weltbild angenommen hatte. Die Verordneten in Steiermark, von denen Kepler in Graz abhing, verstanden nichts von der Sache. Die Ablehnung von der einen Seite stand nicht nur mit der Ablehnung der kopemikanischen Lehre in Zusammenhang, sondern gründete sich auch auf den Versuch Keplers, den Aufbau des Planetensystems a priori erklären zu wollen. Als Beispiel hierfür kann das Urteil gelten, das der Altdorfer Professor Joh. Praetorius in einem Brief1 fällte, worin er sagt, das Buch habe ihn völlig enttäuscht; Keplers Versuch irre von dem Ziel der Astronomie vollkommen ab. Der Astronom habe nur darauf zu achten, daß die mit den Augen und Sinnen erfaßten Erscheinungen mit seinen Hypothesen übereinstimmen. Die Entfernungen seien nur aus den Beobachtungen, a posteriori, zu bestimmen, und wenn sic hintennach mit den Maßen, die an den regulären Körpern auftreten, übereinstimmen, so habe das nichts zu bedeuten. Dieser Kritik, die übrigens insofern an der Sache vorbeigeht, als Kepler hier und immer den allergrößten Respekt vor der Erfahrung hatte und nur nicht bei ihr stehen bleiben wollte, steht begeisterte Zustimmung gegenüber, so wenn der Jenaer Professor G. Limnaeus2 der Gelehrtenwelt gratuliert, daß mit dem Buch Keplers die altehrwürdige platonische Philosophie eine Auferstehung erlebt habe. Es spiegelt sich in dieser zwiespältigen Beurteilung die geistige Unruhe jener Zeit wieder, die die frühere Sicherheit und Geschlossenheit verloren hatte und nach Neuem suchte.
Die wichtigsten Beziehungen, die Kepler mit seinem Buch anknüpfte, betreffen die beiden Männer, die in jener Zeit außer Kepler den bedeutendsten Beitrag zur Erneuerung derHimmclskundcleisteten, Galilei und Tycho Brahe. Leider hat uns der erstcre sein Urteil über das Buch vorcnthalten. Kepler hatte ihm, der nur sechs Jahre älter war als er, zwei Exemplare geschickt, von denen Galilei eines nach Rom weitersandte. Galilei quittierte die Sendung mit einigen belanglosen Zeilen, die er wenige Stunden nach Empfang schrieb, da gerade ein Bote nach Deutschland abgehe. Er begrüßt darin Kepler als Genossen in der Erforschung der Wahrheit und drückt die Überzeugung aus, er werde in seinem Buch sicher viel Schönes finden. Kepler schrieb ihm bald darauf einen langen Brief,3 in dem er ihn aufforderte, seine bisherige Zurückhaltung in dem Eintreten für Kopernikus aufzugeben und ihm offen sein Urteil über das Buch zu schreiben, da ihm an der wenn auch scharfen Kritik eines einzigen verständigen Mannes mehr gelegen sei als an dem unbesonnenen Beifall des großen Haufens. Galilei schwieg; die Denkweise Keplers war und blieb ihm fremd.
Viel wichtiger war das Band, das durch das Buch zwischen Tycho Brahe und Kepler geknüpft wurde. Da es mit den Exzentrizitäten in seinem Buche nicht stimmen wollte, hatte Kepler schon längst den Blick auf jenen Mann
1 Brief von Praetorias an Herwart von Hohenburg vom 23. April 1398 (a. St.).
*	Brief von Limnaeus an Kepler vom 24. April 1598.
*	Brief an Galilei vom 13. Oktober 1397.
412
NACHBERICHT
gerichtet, der als der Fürst der Astronomen galt, und von dem die ganze wissenschaftliche Welt wußte, welch reichen Beobachtungsschatz er in den letzten Jahrzehnten gesammelt hatte. Er allein, so dachte Kepler, werde imstande sein, das nötige Material zu einer genauen Berechnung der Exzentrizitäten zu liefern. Um so mehr war ihm daher an dem Urteil dieses Mannes gelegen. Tycho Brahe hatte bereits Dänemark verlassen, als er Keplers Buch erhielt. In einigen langen Schreiben1 geht er auf dessen Spekulationen ein. Er spendet Kepler hohes Lob und hält es für einen geistvollen und schön gefügten Gedanken, wenn man die Entfernungen und Umläufe der Planeten mit den symmetrischen Eigenschaften der regulären Körper in Zusammenhang bringe. Es sei ja nicht zweifelhaft, daß im Weltall von Gott alles nach einer bestimmten Harmonie und Proportion aufeinander bezogen und geordnet sei. Er hält aber mit kritischen Einwänden gegen Keplers Apriori nicht zurück und verlangt, daß man zuerst aus den Bcobachtungstatsachcn Entfernungen und Bewegungen fcststcllcn müsse, dann erst könne man nach Harmonien umschauen. Im übrigen führt er aus seinem reichen Tatsachenmaterial eine Reihe von Einzelheiten an, die Keplers Verlangen reizen, und was für diesen das wichtigste ist, er lädt ihn wiederholt dringend ein, ihn zu besuchen. Damit war die Verbindung zwischen den beiden Männern hergestellt, eine Verbindung, die in der Geschichte der Astronomie eine einzigartige Rolle spielen sollte.
Kepler kommt in seinen späteren Werken immer wieder auf sein Jugendwerk zu sprechen. Er hält an seinem Hauptgedanken sein Leben lang fest. Lieber würde er auf die Kurwürde von Sachsen verzichten, als auf seine Entdeckung, soll er nach einer Überlieferung von Thomas Lansius einmal gesagt haben. Auch als die genauen Exzentrizitäten, die Brahes Beobachtungen lieferten, keineswegs besser damit übereinstimmten, gibt er sie nicht auf. Er erklärt vielmehr die Unstimmigkeit in seiner Harmonice Mundi zu einer Naturnotwendigkeit, indem er sich anschickt zu beweisen, daß Gott bei Erschaffung der Welt in erster Linie auf die Verwirklichung der „harmonischen Proportionen“ in den extremen Bewegungen der Planeten geschaut habe, denen gegenüber die regulären Körper an zweiter Stelle ständen. Da sich beide Prinzipien zugleich nicht hätten voll verwirklichen lassen, habe das zweite nächgeben müssen. Die Symphonie, die mit dem Mysterium Cosmographicum anhebt, steigt mit ihrem letzten Satz, der Harmonice Mundi (1619), zu voller Höhe an.
ANALYSE DES INHALTS
Das Buch Keplers zerfällt in zwei deutlich unterscheidbare Teile, von denen der erste von Kap. 1—13, der zweite von Kap. 14—23 geht. Von diesen Teilen ist der zweite viel wichtiger, während sich gegen den ersten hauptsächlich die Kritik richtet, von der oben die Rede war. Voraus geht die Widmung
1 Brief von Tycho Brahe an Kepler vom 1. April 1598 (a. St.). Brief von Tycho Brahe an Mästlin vom 21. April »398 (a. St.). Brief von Tycho Brahe an Kepler vom 9. Dezember 1599.
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
4>J
an die Verordneten in Steiermark, in der der junge Magister mit frischen Worten die Pflege der Astronomie verteidigt, wenn sie auch keinen praktischen Nutzen bringe, und ihre ethische Bedeutung hervorhebt. In der Vorrede, die darauf folgt, erzählt Kepler in seiner mitteilsamen Art, wie er auf seine Entdeckung gekommen sei, wobei er, wie cs meist bei ihm der Fall ist, auch sein Herz mitsprechen läßt.
Das erste nun, womit er seine Darlegungen beginnt, ist ein klares, festes, vorbehaltloses Bekenntnis zur kopernikanischcn Lehre (Kap. t). Man muß sein offenes Wort um so höher anschlagen, als die anderen Astronomen, wie Galilei und Mästlin, zu jener Zeit ihre Zustimmung zur neuen Lehre nur in vertrautesten Kreisen auszusprechen wagten. Kepler war von der inneren Ordnung des neuen Weltbildes zutiefst ergriffen, er hatte erkannt, daß Kopernikus nicht nur die Natur von dem überflüssigen Hausrat der Unzahl von Sphären befreit, sondern auch „einen noch ganz unausgeschöpften Schatz von wahrhaft göttlichen Gedanken über die so herrliche Ordnung der Welt und aller Körper darin erschlossen hat“. Übrigens haben die Gründe, die Kepler hier zur Verteidigung der kopernikanischcn Lehre anführt und die sich in der Hauptsache bereits in der Narratio prima des Rheticus finden, doch ein erheblich größeres Gewicht, als man es ihnen in den landläufigen Darstellungen der Beweise dieser Lehre zuzumessen pflegt.
Im 2. Kapitel schöpft Kepler sogleich aus dem „Schatz wahrhaft göttlicher Gedanken“, von denen vorhin die Rede war. Er sucht in der Begründung der Hauptidee seines Buches zu den tiefsten Gründen vorzudringen. Dem Krummen und Geraden komme symbolische Bedeutung zu, wie ihn Nicolaus von Cues gelehrt habe. Das All sei in seinem Aufbau ein Abbild der dreifältigen Gottheit. Die regulären Körper, deren einzigartige Bedeutung in der Geometrie und in der Deutung der Erscheinungen schon Pythagoras erkannt habe, gewänne jetzt erst im Zusammenhang mit der kopernikanischcn Lehre ihren tiefsten Sinn. Eine mathematische Mystik, die einen ganz wesentlichen Bestandteil von Keplers Gedankenwelt ausmacht.
Die folgenden Kapitel des ersten Teils beziehen sich fast ausschließlich auf die regulären Körper. In allgemeinen, rein deduktiven, apriorischen Ausführungen wird ihre Einordnung unter die Planeten untersucht. Für Kepler sind die regulären Körper nicht nur Gebilde mit soundso viel Seitenflächen, Ecken und Kanten. Sie sind vielmehr sinnfällige Träger der im göttlichen Wesen urbildlich vorhandenen Größenverhältnissc, daher voller Bedeutsamkeit in der Art, wie sie den Raum erfüllen, und voller Beziehungen untereinander. Sic werden in Klassen cingeteilt und dem Rang nach unterschieden. Warum sind bei seiner Anordnung gerade drei reguläre Körper außerhalb und zwei innerhalb der Erde? Warum steht der W'ürfcl an erster Stelle von außen herein, das Tetraeder an der zweiten usw.? Warum ist der Würfel dem Saturn zuzuordnen usw.P Das sind Fragen, die sich Kepler stellt und auf die er eine Antwort zu geben weiß. Was ihm die Möglichkeit einer solchen gibt, das ist die ästhetische Betrachtung der Welt, die vor allem in der Symmetrie das Prinzip des Schönen
NACHBERICHT
414
findet, die teleologische Betrachtung, die davon ausgeht, daß „der Mensch Ziel der Welt und jeglicher Schöpfung ist“ (4. Kap.), die mystische Betrachtung, die überzeugt ist, daß „die meisten Ursachen für die Dinge in der Welt aus der Liebe Gottes zum Menschen abgeleitet werden können (4. Kap.), die metaphysische Betrachtung, daß „die mathematischen Dinge deswegen die Ursache der Naturdinge bilden, weil Gott die mathematischen Dinge als Urbilder in einfachster und göttlicher Abstraktion von den materiell gedachten Quantitäten von Ewigkeit her in sich trug“ (Anmerkung zum n. Kapitel in der 2. Auflage). Die Ausführungen im 9. Kapitel bezeichnet Kepler später als astrologische Spielerei; auch für das, was er im 11. Kapitel über den Ursprung des Tierkreises vorbringt, stand er später nicht mehr ein. Im 12. Kapitel führt er ohne engere Beziehung zum Hauptthema die musikalischen Harmonien, die später eine so große Rolle spielen sollten, sowie die astrologischen Aspekte ein.
Im II. Teil betreten wir einen Boden, der unserem heutigen Denken vertrauter ist. Kepler hatte eine Theorie zur Erklärung der Abstände der Planeten von der Sonne aufgestcllt; nun galt cs, sic an der Erfahrung zu prüfen. Diese erste Prüfung geschieht im 14. Kapitel, das somit nach unserer Auffassung als ein Kernstück des Buches zu bezeichnen ist. Das Ergebnis der Prüfung ist folgendes: Man baue sich ein künstliches Planetensystem auf, indem man die regulären Körper von außen nach innen in der Reihenfolge Würfel, Tetraeder, Dodekaeder, Ikosaeder, Oktaeder zwischen die Planeten so cinschaltet, daß der kleinste Abstand eines Planeten Radius der umbeschriebenen und der größte Abstand des nächst unteren Planeten Radius der cinbeschricbcncn Kugel des entsprechenden Polyeders wird, wrobei die Exzentrizitäten den Revolutiones des Kopernikus entnommen werden. Bildet man nun die Verhältnisse je zwischen dem kleinsten Abstand eines oberen und dem größten Abstand des nächst unteren Planeten und vergleicht diese Verhältnisse mit den entsprechenden Verhältnissen in dem wirklichen Planetensystem nach Ko-pemikus, so ergibt sich eine gute Übereinstimmung bei den Verhältnissen Jupiter/Mars und Erde/Venus, eine weniger gute bei den Verhältnissen Mars/ Erde und Vcnus/Merkur, dagegen eine erhebliche Abweichung bei dem Verhältnis Saturn/Jupiter. Dazu ist noch zu bemerken, daß Kepler beim untersten Polyeder, dem Oktaeder, dessen einbeschriebene Kugel der Merkursphärc entsprechen soll, statt des Radius dieser Kugel den Radius der die Kanten berührenden Kugel nimmt, um eine leidliche Übereinstimmung herzustcllen.
Durch dieses Ergebnis sieht sich Kepler vor die Frage gestellt: Liegt der Mangel an Übereinstimmung an seiner Theorie oder an der Ungenauigkeit der Zahlcnunterlagen, die Kopernikus und die Prutenischcn Tafeln liefern? Natürlich ist er durchaus geneigt, das letztere anzunehmen. Ehe er aber (im 18. Kapitel) an eine ausführliche Erörterung dieser Frage herangcht, untersucht er, ob er nicht durch systematische Änderungen jene Verhältnisse in eine bessere Übereinstimmung bringen kann. Hier spürt nun Kepler (im 15. Kapitel) einen Mangel in dem kopernikanischcn System auf, dessen Beseitigung
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
4« 5
zwar nicht für den vorliegenden Fall, aber späterhin für die Aufdeckung der Planctcngesctzc von größter Wichtigkeit geworden ist. Wie bereits früher bemerkt wurde, hatte Kopernikus den Mittelpunkt der Erdbahn und nicht den Sonnenmittelpunkt als Wcltmittelpunkt in seiner Planetentheorie angesetzt. Das ist falsch, so sagt Kepler hier mit Recht. Er ändert daher sein Planetensystem in entsprechender Weise ab. Die Umrechnung der Theorie auf den wahren Sonnenmittclpunkt macht ihm die größte Mühe. Mästlin muß ihm dabei viel helfen; von diesem stammen auch die Figuren und Zahlcnunter-lagen in diesem Kapitel. Freilich, die Verhältniszahlen, die jetzt herauskommen, geben kaum eine bessere Übereinstimmung als die früheren; die Prostha-phäresen, d. h. die Winkel, unter denen von den oberen Planeten aus der Halbmesser der Erdbahn und von der Erde aus die Bahnhalbmcsser der unteren Planeten erscheinen, zeigen immer noch starke Abweichungen von den Werten, die Kopernikus liefert. Nun kommt ihm noch ein anderer Gedanke. Was ist es denn mit dem Mond? Muß man nicht vielleicht in seinem künstlichen Planetensystem die Mondbahn berücksichtigen, d. h. die Dicke der Erdsphärc um den Durchmesser der Mondbahn erweitern? Vielleicht stimmt es dann besser. Er läßt sich die Mühe der Rechnung nicht verdrießen. Freilich kommt nicht viel dabei heraus. Im 16. Kapitel wägt er in einer köstlichen Plauderei die Gründe ab, die für und wider eine Einbeziehung der Mondbahn sprechen. Daß cs durchaus angemessen ist, wenn die Merkursphärc mit der die Kanten berührenden Kugel verglichen wird, statt mit der einbeschriebenen Kugel, das weiß er nie verlegen im 17. Kapitel zu erklären.
Nun gilt es für Kepler, seine Theorie trotz ihrer Mängel vor dem Richterstuhl der Astronomie zu verteidigen (18. Kapitel). Er ist ein geschickter Anwalt seiner Sache. Er appelliert an die Erfahrung seiner Richter, die sie mit den Prutcnischen Tafeln gemacht haben. Liefern diese Tafeln nicht vielfach recht ungenaue Planctenörtcr? Sind nicht die Exzentrizitäten, die sic enthalten, durchaus verdächtig? Sind die Zahlen in ihnen trotz des Scheins größter Exaktheit nicht doch reichlich grob? Ja, ist nicht der Meister Kopernikus selber in der Übernahme von Zahlen sehr „human“ verfahren? Hat er nicht die Beobachtungen von Ptolemäus, Walther u. a. so ausgcwählt, daß sich die Rechnung möglichst bequem gestaltet, und kein Bedenken getragen, bei den Winkeln Viertclgrade und mehr zu vernachlässigen und zu ändern? Dazu kann Kepler einen Brief des Rheticus vorweisen, in dem dieser berichtet, Kopernikus habe ihm gesagt, wenn er bis auf 10 Minuten an die Wahrheit herankomme, so werde er sich ebenso gehoben fühlen, wie Pythagoras bei der Entdeckung seines Satzes. Ist das aber alles so, plädiert Kepler mit Emphase, dann wäre es geradezu fatal, wenn seine Verhältniszahlen mit denen des Kopernikus übereinstimmen würden. Nachdem er dann noch (im 19. Kapitel) zur Entschuldigung der Unstimmigkeit in den einzelnen Fällen alle möglichen Gründe angeführt hat, schließt er mit größter Überzeugung ab: „Es ist also der Beweis geliefert, daß die Entfernungen der Bahnen in dem Lehrgebäude des Kopernikus sich nach den Maßen der fünf regulären Körper richten“ (Einleitung zum 20. Kapitel).
NACHBERICHT
416
Damit hatte Kepler in seinem Sinn die zwei ersten der Fragen beantwortet, die er sich in seinem Werk gestellt hatte, die Fragen nach den Ursachen der Zahl und der Abstände der Planeten. Nun aber kommt noch die Frage nach den Ursachen ihrer Bewegungen. Was er hierzu sagen hat, gehört zu den wichtigsten und fruchtbarsten Ausführungen des ganzen Buches. Es geht im 20. Kapitel um nichts anderes als um das Abhängigkeitsgesetz zwischen den Umlaufszeiten und den Abständen der Planeten von der Sonne. Es sollte noch ein Vierteljahrhundert verstreichen, bis er das wahre Gesetz fand; cs geschah am 15. Mai 1619. Hier kommt er ihm nur tastend nahe. Aber daß Kepler in seinem Erstlingswerk bereits eine solch neue, in diesem Sinn unerhörte Frage aufwirft, erweist ihn als Genie.1 Hier schöpfte er wiederum aus dem vorhin erwähnten Schatz wahrhaft göttlicher Gedanken, der in der Lehre des Kopernikus verborgen Jiegt. Was ihn bei seinem Suchen leitet, ist die Vorstellung, daß von der Sonne, dem Herzender Welt, der Fürstin und Königin unter den Gestirnen, eine Kraft ausgeht, die die Planetenbewcgungen erzeugt, und die um so schwächer ist, je weiter ein Planet von der Quelle der Kraft, der Sonne, entfernt ist. Wohl redet er hier noch von einer „anima motrix“. In einer Anmerkung der
2.	Auflage kann er aber sagen: Wenn man statt des Wortes „anima“ das Wort „vis“ setze, so habe man gerade das Prinzip, auf dem die Himmelsphysik in seiner Astronomia Nova aufgebaut sei. Er ist hier von der animistischen F'r-klärung der Planetenbewcgungen zu der mechanistischen vorgedrungen. Man geht daher keineswegs zu weit, wenn man sagt, daß in dem betreffenden Abschnitt des 20. Kapitels (S. 70) das Samenkorn liegt, aus dem der wunderbare, mächtige Bau der Himmelsmechanik erwachsen ist.
Kepler versucht es mit einer mathematischen Formulierung seiner Überlegungen und gelangt zu dem Gesetz: Die Abstände zweier Planeten verhalten sich zueinander wie die Umlaufszeit des unteren Planeten zu dem arithmetischen Mittel zwischen den Umlaufszeiten beider Planeten. Er stellt mit diesem Gesetz eine Liste der „distantiae motoriae“ auf und vergleicht sie mit den von Kopernikus gelieferten Abständen. Der Vergleich (21. Kapitel) liefert zwar keine volle Übereinstimmung. Doch zeigen die Abweichungen eine gewisse Gesetzmäßigkeit, und „da nie etwas Geordnetes durch Zufall herauskommt, drängt sich der Gedanke auf, daß jene Zahlen zwar der Wahrheit nahe kommen, ohne sie jedoch ganz zu erreichen“. Obwohl also das Ziel nicht erreicht war, wollte Kepler seine Gedanken doch der Öffentlichkeit übergeben zu dem einzigen Zweck, es mögen andere sich anspornen lassen, nach einer Übereinstimmung zu suchen, zu der er den Weg eröffnet habe. Es blieb ihm aber selber Vorbehalten, diese Spur weiter zu verfolgen, eine Spur, die ihn den Weg in vorher ungeahntes Neuland führte.
1 Wohl spricht auch bereits Aristoteles, den Kepler ru Beginn dieses Kapitels zitiert, an dieser berühmten Stelle seines Werkes De cocio (II, to) von der Abhängigkeit zwischen den Abständen der Planeten und ihren Umlaufszcitcn (vgl. E. Frank, Plato und die sogenannten Py-thagorccr. Halle a. d. S. 192J. S. jof.). Das Neue bei Kepler liegt jedoch gerade in der physikalischen Begründung dieser Abhängigkeit und in ihrer quantitativen Formulierung auf Grund der Lehre des Kopernikus.
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
4*7
Der Gedanke, daß die von der Sonne ausgehende Kraft mit der Entfernung abnimmt, veranlaßte Kepler (im 22. Kapitel) noch eine andere Frage, die mit den vorausgehenden Problemen nur sehr lose zusammenhängt, zu untersuchen. Nach der Theorie des Ptolemäus bewegt sich ein Planet auf seiner Bahn so, daß diese Bewegung von dem Punctum aequans aus, das auf der Apsidenlinie zu dem Wcltmittclpunkt in bezug auf den Bahnmittelpunkt symmetrisch liegt, gleichförmig erscheint; danach ist der Planet im Apogäum langsam, im Perigäum schnell. Der Kern der wenig klaren Ausführungen Keplers besteht nun darin zu zeigen, daß diese Art der Bewegung eine notwendige Folge seines Kraftgesetzes ist, und zwar auch in quantitativer Hinsicht. Im 32. Kapitel der Astronomia Nova entwickelte Kepler später aus dieser Vorstellung das Gesetz, nach dem die Geschwindigkeit eines Planeten in seiner Bahn umgekehrt proportional seiner Entfernung von der Sonne gesetzt wird, woraus ihm weiterhin der Flächensatz erfloß. So sieht man den jungen Kepler bereits auch auf dem Weg zu seinem zweiten Planetengesetz.
Noch ist er aber nicht mit allem fertig, was er auf dem Herzen hat. Alles will er anbringen, was ihn bewegt. „Zum Nachtisch“ serviert er noch eine Betrachtung über Wcltanfang und Weitende (23. Kap.). In welche Stellungen mag Gott dereinst die Planeten hingesetzt haben, als er sein Schöpferwort sprach „Es werde“? Daß diese Konstellation eine durchaus symmetrische gewesen sein muß, ist für Kepler klar. Da kann man denn nun auch berechnen, vor wieviel Jahren sich eine solche Symmetrie am Himmel zeigte. Und das Weitende? Jedenfalls, so sucht Kepler zu beweisen, und darin liegt der Zusammenhang mit dem Vorausgehenden, sind die Umlaufszeiten zueinander inkommensurabel, so daß kein Ende aller Bewegungen, kein Abschluß für das Platonische Jahr abzusehen ist.
In hoher Begeisterung über die Herrlichkeit, die sich ihm enthüllt hat, beschließt er sein W’erk mit einem hymnischen Lobpreis auf Gott den Schöpfer.
Mästlin hat, wie bereits erwähnt wurde, die Narratio prima des Rheticus dem Buche Keplers beigefügt. Er wollte den Leser instand setzen, die koperni-kanische Lehre, die damals in ihren Einzelheiten noch wenig verbreitet war, aus ihrer ersten Quelle kennenzulemen; auch sollte manches, was im Werk Keplers unklar und schwer verständlich war, aufgehellt werden. Um alles zu tun, was dem Verständnis förderlich sein könnte, hat Mästlin dann noch einen Appendix beigegeben, in dem er die Berechnung der Planetenabstände mit den Zahlen der Prutenischcn Tafeln aufzeigte, die Reinhold ohne Kommentar erstmals im Jahre 1551 herausgegeben hatte. Die Berechtigung der Beifügung der Narratio prima hat Kepler bestätigt, indem er nicht nur selber des öfteren in seinem Buch auf diese Schrift hinweist, sondern gleich zu Anfang des ersten Kapitels zu ihrer Lektüre auffordert. Man merkt, wie Kepler selber aus dieser Schrift aufs tiefste angeregt und für die Sache des Kopernikus begeistert worden ist. Rheticus, der bei der Abfassung seiner Schrift von gleichem Alter war wie Kepler, als er die seinige herausgab, trat als eifriger Herold seines Lehrers
Kepler I 53
418
NACHBERICHT
Kopernikus auf und übertrug seine innere Ergriffenheit auf die empfängliche Seele des jugendlichen Kepler. Dazu kommt noch, daß einige Stellen der Narratio prima eine besondere Bedeutung für diesen besitzen. Als Rheticus darauf hinweist, wie schön es sich mache, daß sich nach Kopernikus die Planeten um so langsamer bewegen, je weiter sic von der Sonne entfernt sind, fügt er hinzu: „a quo quis principium motus et lucis esse dixerit“ (S. 105). Ist es nicht so, wie wenn dieser in einem Nebensatz ausgesprochene Gedanke wie ein Funke in Keplers Kopf gezündet hätte? Und einige Zeilen weiter sagt Rheticus, das All sei nach Kopernikus von Gott so eingerichtet worden „vt ä sex orbibus mobilibus harmonia coelestis perficiatur, vbi orbes omnes sibi eo pacto succedant, vt ct nulla ab altero ad alterum intcrualli immensitas relinquatur, et quisque geometriä septus suum locum in hunc tueatur modum, vt si quemcunque loco mouere tentes, simul etiam totum systema dissoluas“. Man kann diese Worte, die 30 Jahre vor Keplers Geburt geschrieben worden sind, geradezu als das Programm bezeichnen, um dessen Ausarbeitung er sich sein Leben lang bemüht hat.
EINSCHLÄGIGE MANUSKRIPTE
Das Manuskript des Mysterium Cosmographicum ist nicht erhalten; ebenso fehlen fast alle Konzepte. Das einzige, was bekannt ist, sind einige wenige Blätter in der Landesbibliothek in Stuttgart, die von fremder Hand die Aufschrift tragen: Maestlino eigene Conzcpte (Math. 4a. Bl. 7-15). Die Blätter sind weder von Keplers noch von Mästlins Hand.
Im folgenden wird ein Verzeichnis von Briefen und Dokumenten aus den Jahren 1595—1600 aufgestellt, in denen sich Ausführungen über die Entstehung, den Druck, den Vertrieb und die Beurteilung des Werkes finden.1
Kepler an Mästlin.	[Gra^J, 2. August [ s/p/].
Mss. Wolfcnbüttcl Cod. Aug. u, 12 (Nr. 2135). 230. Eigenhändig.
Nachtrag: Wolfcnbüttcl Cod. Aug. 15, 3 (Nr. 2174). 218. Eigenhändig.
Erste Mitteilung Keplers über seine Entdeckung ohne nähere Angabe ihres Inhalts. Anfragen bezüglich der Abstände der Planeten von der Sonne.
Kepler an Mästlin.	Gra%, 14. September 1 ;p /.
Mss. Wolfcnbüttcl Cod. Aug. 13, 3 (Nr. 2174). 215. Eigenhändig.
Kepler teilt den Inhalt seines „Inventum“ mit. In der Sonne ist eine bewegende Seele, deren Kraft mit der Entfernung abnimmt.
Kepler an Mästlin.	[Gra^J, j. Oktober ljpj.
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 3-6. Eigenhändig.
Ausführliche Inhaltsangabe des geplanten und teilweise bereits ausgearbeiteten Werkes. Bitte um Aufklärung in Einzclfragcn der Berechnung der Abstände sowie um Mästlins Urteil über seine Entdeckung.
1 Ein ähnliches Verzeichnis hat bereits W. v. Dyck in Nova Kcpleriana 3. Abh. d. Bay. Akad. d. Wiss. Math.-naturw. Abt. N. F. Heft 18, 1933. S. 47 ff., aufgcstcllt.
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
419
Kepler an Mästlin.	[Gra%J, 20]jo. Oktober rjpj.
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 22. Eigenhändig.
Erneute Bitte um Beurteilung seiner Hypothese.
Kepler an Raimarus Ursus.	Gra//. November t J9 /.
Ms. unbekannt. Elster Druck in: R. Ursus, De astronomicis Hypothcsibus. Prag 1597.
Kepler teilt dem „berühmten Kaiserlichen Hofastronomen“ den Inhalt seiner Entdeckung mit, wobei er dem Adressaten höchste Lobsprüche spendet. (Der Brief hat Kepler später viel Ungelegenheit bereitet.)
Mästlin an Kepler.	[Calw], 27. Februar 1 j 96 [a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 3 und 9-15. Eigenhändig.
Mästlin stimmt Keplers Hypothese zu, übt aber Kritik an den zugrunde gelegten Zahlen für die Abstände. Vorschläge zu deren Verbesserung.
Kepler an Mästlin.	Stuttgart, [Män^ tj$6].
Mss. Wolfcnbüttel Cod. Aug. 15, 3 (Nr. 2174}. 216-217. Eigenhändig.
Das Werk soll von Gruppenbach in Tübingen jetzt gedruckt werden, wenn auch noch nicht der ganzen mathematischen Schärfe Genüge getan ist. Beseitigung eines Mißverständnisses bezügl. der größten und kleinsten Abstände der Planeten.
Kepler an Mästlin.	Stuttgart, t. April ij?6 [a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 5. Eigenhändig.
(Nicht abgesandt.)
Kepler an Mästlin.	Stuttgart, j. April 1J96[a.St.].
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 23. Eigenhändig.
SlästJin an Kepler.	[Tübingen], Osterfest [ 11. April] 1396 [a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 4. Eigenhändig.
Kepler an Mästlin.	[Stuttgart], tj. April 1396 [a.St.].
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 24. Eigenhändig.
Kepler an Mästlin.	[Stuttgart], tj. April [IJ96 a. St.].
Stuttgart, Landesbibi. Math. 4a. 25. Eigenhändig.
Die fünf vorausgehenden kurzen Briefe beziehen sich im wesentlichen auf die Bahn des Merkur.
Kepler an Rektor und Senat der Univ. Tübingen. Tübingen, 1. Mai 1J96 [a. St.].
Tübingen, Acta Univ. V, 23. 11-12. Eigenhändig.
Gesuch um die Erlaubnis zum Druck seines Werkes.
Mästlin an den Prorektor Hafenreffer der Univ. Tübingen.	[Tübingen, Mai 1J96].
Tübingen, Acta Univ. V, 23. 13. Eigenhändig.
Gutachten über Keplers Werk. Mästlin spendet ihm hohes Lob und beanstandet nur den schwerverständlichen Stil. Diesem Mangel müsse vor der Drucklegung noch abgeholfen werden.
M*
420
NACHBERICHT
Hafenreffer an Kepler.	[Tübingen], 6. Juni tjp6 [a.St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 83. Eigenhändig.
Hafenreffer übersendet das Gutachten Mästlins. Die Druckerlaubnis wird erteilt. Kepler an Mästlin.	Stuttgart, 11. Juni tjp6 [a.St.].
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 26. Eigenhändig.
Kepler ist zu Änderungen des Textes, die das Verständnis erleichtern, bereit; nur solle man ihm eine gänzliche Umarbeitung ersparen.
Hafenreffer an Kepler.	[Tübingen], 14. Juni tjp6 [a.St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 84. Eigenhändig.
Hafenreffer billigt die Vorschläge Keplers zu Änderungen und Ergänzungen seines Textes.
Mästlin an Kepler.	[Tübingen], tj.j j6. November tjp6 [a.St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 6-7. Eigenhändig.
Mitteilung, daß das Mysterium nunmehr bei Gruppenbach in Druck gegeben ist. Übersendung der Druckbogen, soweit sie fertig sind. Mästlin rechtfertigt sich, daß er dem Werke von sich aus dic Narratio des Rheticus zum besseren Verständnis beigefügt hat.
Kepler an Mästlin.	[Gra^J, 28. December//. Januar tjp6jpy.
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 27. Eigenhändig.
Kepler hat ein erstes Exemplar seines Mysteriums erhalten. Änordnungcn bezüglich der Widmungsexemplare und bezüglich des Verkaufes durch die Buchhändler. Kepler bedauert die Erhöhung des Preises wegen der Zufügung der Narratio. Er soll zoo Exemplare abnehmen.
Mästlin an Kepler.	[Tübingen], to. Januar tjpy [a. St.].
Mss. Wolfenbüttel Cod. Aug. 13, 3 (Nr. 2174). 208. Eigenhändig.
Mästlin setzt umständlich die Schwierigkeiten, die ihm bei der Drucklegung des Mysteriums erwachsen sind, auseinander. Er hebt nochmals die Notwendigkeit hervor, die Narratio des Rheticus zu besserem Verständnis beizufügen.
Kepler an Mästlin.	[GrasfJ, to. Februar tjpp.
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 28-30. Eigenhändig.
Über die Bezahlung der zoo Exemplare, deren Preis sich auf 3} fl. beläuft. Leider ist er immer noch nicht im Besitz dieser Exemplare.
Mästlin an Kepler.	Tübingen, p. Mars' tjpj [a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 17-18 Eigenhändig.
Mästlin hebt seine Mühe bei der Drucküberwachung erneut hervor. Er will 50 Exemplare von den zoo, die Kepler abnehmen muß, auf sich nehmen. Über die Verteilung des Buches an Lehrer und Freunde Keplers.
Kepler an Mästlin.	[Grasff, p. April tjpp.
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 31-35. Eigenhändig.
„Der Geist ist zur Erkenntnis der Quantitäten geschaffen.“ Kepler dankt für Mästlins Bemühung; wenn Mästlin Ungelegenheiten infolge des Zeitverlustes
MYSTERIVM COSMOG RAPHICVM
421
gehabt habe, sei das nicht so schlimm. Die Bedenken Keplers gegen die Bei-fügiing der Narratio des Rheticus waren nur finanzieller Art. Kepler überläßt Mästlin 50 Exemplare als Geschenk.
Kaimans Ursus an Kepler.	Prag, 29. Mai 1797.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10701. 123. Eigenhändig.
Antwort auf Keplers Brief vom 15. November 1595.
Galilei an Kepler.	Padua, 4. August 1/97.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 61-62. Eigenhändig.
Galilei dankt für die Übersendung des Mysteriums; er freut sich des Mitarbeiters an der kopemikanischcn Lehre, über die er schon vieles gearbeitet, aber aus Furcht vor dem Unverstand der Menge noch nicht veröffentlicht habe.
Kepler an Herwart.	[Gra^J, /2. September 1797.
München, Univcrsitntsbibl. Cod. 692. 330-35«. Eigenhändig.
Bitte um Beurteilung seines Werkes.
Kepler an Mästlin.	[GraSeptember 1797].
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 36-38. Eigenhändig.
Kepler bezeichnet seine Theorie als eine Astronomie ohne Hypothesen. Versendung des Mysteriums an Galilei und andere.
Kepler an Galilei.	Gra%, tj. Oktober 1797.
Florenz, Bibi. Naz. Mss. Gal., P. VI, T. VII. 33 und 34. Eigenhändig.
Kepler dankt für Galileis Brief. Er hofft, daß er inzwischen das Mysterium genauer gelesen hat, und bittet um ausführliches Urteil. Er muntert den zaudernden Galilei auf mit den Worten: „Confide Galilei et progredere.“
Mästlin an Kepler.	Tübingen, 90. Oktober 1997 [a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 21-22. Eigenhändig.
Die Tübinger Theologen nehmen zwar einigen Anstoß an Keplers Buch, halten sich aber zurück.
Kepler an Tycbo Brabe.	[GrasJ, tj. Dezember 1797.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 59. Abschrift.
Kepler empfiehlt sein Werk und bittet um Beurteilung.
Kepler an Mästlin.	Gra6. Januar 1798.
Mss. Wolfenbüttcl Cod. Aug. 15, 3 (Nr. 2174). 219-228. Eigenhändig.
Kepler hat endlich seine 130 Exemplare erhalten.
Herwart an Kepler.	Müncixn, 12. Män^ 1798.
Mss. Pulk. IX. 32-33. Eigenhändig.
Herwart hat die Kritik eines Mathematikers über Keplers Werk erhalten. „Ime will der motus Terrae gar nit eingehen.“
422
NACHBERICHT
Kepler an Mästlin.	Gra%, 14. Mär% 1498.
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4 a. 59-44. Eigenhändig.
Kepler hatte immer noch keine Gelegenheit, sein Werk den einzelnen Verordnten zu überreichen.
Kepler an Herwar/.	Gra1, 26. Mär^ 1498.
München, Univcrsitätsbibl. Cod. 69z. 274-287. Eigenhändig.
Mitteilungen über die weiteren Pläne im Anschluß an den „Prodromus“. Tycho Brahe an Kepler.	Wandsbeck, t. April 1498 [a.St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 152-154. Eigenhändig unterschrieben.
Dank für die Übersendung des Mysterium Cosmographicum. Brahe belobt das Buch, macht aber bezüglich der verwendeten Zahlenuntcrlagen mancherlei Einwände. Er lädt Kepler ein, ihn zu besuchen.
Hafenreffer an Kepler.	Tübingen, 12. April 1498 [a.St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 8j—86. Eigenhändig.
Kepler soll die kopcrnikanische Lehre nur als Hypothese vortragen und nichts über ihre Verträglichkeit mit der Hl. Schrift aussagen.
Tycho Brahe an Mästlin.	Wandsbeck, 2t. April 1498 [a.St.].
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4b. Nr. ja. Eigenhändig unterschrieben.
Einwände gegen den Versuch Keplers, den Weltbau a priori ergründen zu wollen.
Prätorins an Herwart.
München, Univetsitätsbibl. Cod. 692. 270-275.
Ablehnende Kritik an Keplers Werk.
Untnäus an Kepler.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10705. 255-254. Eigenhändig.
Lebhafte Zustimmung zu Keplers Werk.
Kepler an Mästlin.
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 46-61. Eigenhändig.
Antwort auf die Vorstellungen Hafcnrcffcrs. Kepler fügt sich der Mahnung der Theologen. „Tota astronomia tanti non est, ut unus ex pusillis Christi offendatur."
Mästlin an Kepler.	[Tübingen], 4. Juli 1498 [a.St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 24-25. Eigenhändig.
Mästlin berichtet über Tycho Brahes Kritik an Keplers Mysterium.
Zehentmair an Kepler.	Guttenbag, 24. December 1498.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 124-125. Eigenhändig.
Zehentmair, Sekretär des Barons von Herberstein, will sich dafür einsetzen, daß Kepler endlich eine Remuneration für die Widmung seines Buches an die Verordnetcn erhält. Äußerst abfälliges Urteil über den Bildungsstand der Ver-ordneten.
Altorf, 2}. April 1498 [a.St.J.
Jena, 24. April 1498 [a.St.].
[Gra:!], L!‘t. Juni 1498.
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
4*3
Kepler an Mästlin.	Gra%, 16./26. Februar tjpp.
Stuttgart, Ijmdcsbibl. Math. 4a. 87-89. Eigenhändig.
Die Verordneten lassen ihn warten mit einer Remuneration. Kepler schenkt Mästlin für seine Mühe einen silbernen Becher. Tycho Brahe kann ihn mit seinen Gründen nicht wankend machen. Dieser soll nur einmal mit seinen Beobachtungen herausrücken.
Tycho Brake an Kepler.	Benatek, p. Dezember ljpp.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 155-157. Eigenhändig unterschrieben.
Tycho Brahe lobt Keplers Werk. Die Harmonien können sich aber erst a posteriori ergeben. Die Umläufe der Planeten müssen aus Kreisbewegungen zusammengesetzt werden. Wiederholte Einladung an Kepler, ihn zu besuchen.
Eintrag in das Ausgabenbuch der Stände.	[Gra^J, p. August 1600.
Graz, Stcicrmärk. Land.-Arch. Ausgabenbuch 1600. fol. 162a Nr. 33.
Kepler erhält endlich von den Verordneten eine „Verehrung“ von 250 fl.
Im Jahre 1621 hat Kepler von seinem Mysterium Cosmographicum eine zweite Auflage herausgegeben, da große Nachfrage nach dem Buch bestand. Er fügte zu dem ursprünglichen Text kapitelwcisc zahlreiche Noten hinzu, in denen er von seinen in der Zwischenzeit gewonnenen Erkenntnissen aus in vielen Hinweisen auf seine späteren Werke Stellung zu einzelnen Gedanken seines Jugendwerkes nimmt. Diese Noten, deren Umfang etwa gerade dem des Grundtextes gleichkommt, bilden so gewissermaßen ein Werk für sich. Da in der vorliegenden Ausgabe soweit als möglich eine zeitliche Anordnung der Werke Keplers eingehalten werden soll, wird die zweite Auflage mit den Noten in einem späteren Band zum Abdruck gelangen. Es ist ein Vorzug ejer ersten Auflage gegenüber der zweiten, daß sie leicht einen klaren Überblick über den gedanklichen Aufbau des Buches gestattet; in der zweiten Auflage geht dieser Überblick durch Einschaltung der Noten verloren. Wahrend die erste Auflage in Quart gedruckt ist, hat die zweite Auflage das Format des vorliegenden Bandes.
Der einzige Nachdruck, der späterhin erfolgte, findet sich in Joannis Kep-leri Opera Omnia. Ed. Ch. Frisch. Vol. I. Francofurti et Erlangae 1858. Frisch bringt hier aber als erstes Werk in seiner Gesamtausgabe sogleich den Text der 2. Auflage mitsamt den Noten. Eine vollständige deutsche Ausgabe wurde von dem Herausgeber des vorliegenden Bandes veröffentlicht unter dem Titel: Joh. Kepler, Das Weltgeheimnis. Augsburg 1923. Neue Ausgabe München und Berlin 1936.
Wie bereits früher gesagt worden ist, hatte Kepler die Absicht, ein Modell seines Weltbildes hcrstcllen zu lassen, und dem Herzog Friedrich von Württemberg, der die Kosten übernehmen sollte, bereits im Frühjahr 1596 Vorschläge hierzu gemacht. Der Plan, dem sich der Herzog nicht abgeneigt zeigte und der Kepler mehrere Jahre hindurch beschäftigte, blieb aber doch nach verschiedenen Versuchen schließlich stecken. Die betreffenden Briefe und Dokumente wurden mit Erläuterungen hcrausgegeben von W. v. Dyck in Nova Keple-riana 8,Abh. d.Bay. Akad.d. Wiss. Math.-naturw. Abt. N. F. Heft 23, »934.
424
NACHBERICHT
ANMERKUNGEN
3.	(Titel). Die Verse, die Kepler auf dem Titel des Buches anführt, stellen eine von ihm angefertigte lateinische Übersetzungeines griechischen Textes dar, der dem Ptolcmäus zugeschrieben wird. Man findet diesen Text samt drei anderen lateinischen Übersetzungen aus Humanistenkreisen in der Einleitung zu der lateinischen Ausgabe des Almagest, die Lucas Gauricus nach der Übersetzung des Georgius von Trape^unt 1528 in Venedig hcrausgab.
6.	l. Pt. 18, t; 8,4; 146,4. 5; 148, 1. 3; nach dem Text der Vulgata, den Kepler vorträgt.
7.	20. Ovid. Fast. 1,297 s.
7.	36. Kaiser Karl V. zog sich zu Anfang des Jahres 1556 in das Kloster San Geronimo de Yuste in Estremadura zurück, wo er die letzten 2 y2 Jahre seines Lebens fern von den Staatsgeschäften verbrachte. Ein großer Liebhaber von Uhren hatte er dorthin in seine nähere Umgebung den äußerst geschickten Mechaniker Giovanni Torriano aus Cremona mitgenommen, der durch seine kunstvollen Automaten seine Zeit verblüffte. Eines seiner Hauptstückc war eine große, wertvolle Uhr mit Planetarium, auf deren Vorbereitung und Ausführung er viele Jahre verwendete und deren Werk nach dem Bericht eines Zeitgenossen aus 1800 Rädern zusammengesetzt war. In San Yuste hatte Torriano die Aufgabe, die Uhren des Kaisers zu versorgen und neue zu bauen.
9. 29. Verg. Aen. 4, 173.
12. 1. Vgl. zu der Figur der „großen Konjunktionen“ Keplers Ausführungen im folgenden Werke „De Stella nova“ S. 18 t f. Der Radius des inneren Kreises ist übrigens nicht genau die Hälfte des äußeren. Das Verhältnis würde genau stimmen, wenn eine Sehne nicht, wie es in der Figur geschieht, ts/40, sondern 1S/3J des Kreises abschneiden würde.
14.	5. Cicero, Laelius 23.
22.	8. Eine genaue Erklärung dieser Figur findet man in dem Zusatz Mästlins zur Narratio des Rheticus oben S. 111 f.
22.	10. Korrektur nach der 2. Auflage.
23.	14. Uber Keplers Verhältnis zu Nikolaus von Cues findet man genauere Angaben in Dietrich Mahnke, Unendliche Sphäre und Allmittelpunkt. Halle a. S. »937. S. 129ff., wo Keplers mystische Mathematik in den Verlauf einer weitgespannten geistesgeschichtlichcn Entwicklung cingeordnet ist.
24.	1. Cicero, Timaeus 3.
24. 30. Siehe besonders De coelo II, 4.
28. 10. Ed. Heiberg IV p. 337SS.
MYSTERIVM COSMOGRAPIflCVM
425
28. ii. Euklid XI. 21.
36. 17. Korrektur nach der 2. Auflage.
38. 37. Korrektur nach der 2. Auflage.
43.	28. Regiomontanus hatte nicht lange vor seinem Tod einen Catalogus von Werken alter Mathematiker veröffentlicht, die er herauszugeben die Absicht hatte. Sein früher Tod verhinderte die Ausführung. Unter diesen Werken stand auch die Musica Ptolemaei cum expositione Porphyrii. Vgl. J. G. Doppel-n/ayr, Historische Nachricht von den Nürnbergischcn Mathematicis und Künstlern. Nürnberg 1730. 20. S. 15 und P. Gassendi, Vita Regiomontani (im Anschluß an die Tychonis Brahei Vita, Ed. sec. Hagae-Comitum 1655) S. 363. ln E. Zinner, Joh. Müller von Königsberg, München 1938, ist auf Tafel 26 die Verlagsanzeige von Regiomontanus faksimiliert wiedergegeben.
44.	10. Johannes Campanus von Novarra (um 1270) hat die Elemente Euklids aus dem Arabischen ins Lateinische übersetzt. Seine Übersetzung erschien als erste •lateinische Euklidausgabc im Jahre 1482 in Venedig und wurde später nachgedruckt.
46. 18. Die Euklidausgabe des Eratu. Flussates Candalia, auf die sich Kepler hier beruft, erschien erstmals 1566 in Paris, eine 2. Ausgabe 1578 ebenda. Candalia hat seiner Ausgabe weitergehende Untersuchungen über die regulären Körper hinzugefügt.
46. 27. In der 2. Auflage ist hier noch der Satz hinzugefügt: Breuiter sic sunt inter se Potentiae Ol 1.IP 2. HP 6. HI 8. NO 9. NI 16. NP 18. NH 24. NM 36.
46. 28. Zum Vergleich seien die genauen Formeln angegeben für die Größen, die Kepler hier anführt. Setzt man den Radius der einem Körper umbeschriebenen Kugel = 1, dann ist
im	die Seite	der Radius des Umkreises der Seitenfläche	der Radius der einbeschriebenen Kugel
Würfel	»v 5	,Vs	
Tetraeder	Wl	2	1
	3	3	3
Dodekaeder	3J /6 (3-KJ)	^y 30(5—pj)	- V*j(j+*Vi)
Ikosaeder	1 * N 0 1 'w'	— 1 30(5 — Vf)	— V D(5+2P5)
Oktaeder	V2	V1	
Kepler 1 51
NACHBERICHT
426
48. 40. Für dieses viel zu kleine Verhältnis j :20 gibt Kepler in der Epitome Astr. Copern. (Originalausgabe S. 482) das ebenfalls viel zu kleine Verhältnis 1:59, indem er aus gewissen Symmetriegründen annimmt, das Verhältnis der Halbmesser der Mondbahn und der Erdbahn sei gleich dem Verhältnis der Halbmesser der Erdkugel und der Mondbahn.
51. 14. Mästlin hat diese aus den Prutcnischcn Tafeln berechneten Werte samt der Ausrechnung Kepler mitgetcilt in einem Brief vom 27. Februar 1596 (a. St.). Er fügte diese Berechnung in ausführlicher Darstellung als Anhang dem vorliegenden Buch bei (S. 132 ff.).
51. 32. Siehe S. 113 dieses Buches.
54. 3. Diese Tabelle zusammen mit den beiden Figurentafcln und den zugehörigen Zahlenangaben bilden einen wunden Punkt in dem Buch. Der Text ist nicht nur so knapp, daß der Leser sich nur schwer in das Verständnis der Zahlen und Figuren einarbeitet, er enthält vielmehr auch Unklarheiten, die geradezu geeignet sind, Mißverständnisse hervorzurufen. Außerdem treten in den Zahlen Fehler verschiedener Art auf, die das Hauptergebnis falschen und die merkwürdigerweise Kepler in der zweiten Auflage seines Buches stehen gelassen hat und deren fatalste auch von Frisch nicht bemerkt worden sind. So reichlich sonst die Anmerkungen sind, die Kepler in seiner zweiten Auflage zu den einzelnen Kapiteln hinzufügte, so kurz ist das, was er bei diesen Kapiteln zu sagen weiß, so daß man den Eindruck hat, daß er sich nicht mehr in das Dickicht dieser Zahlen begeben wollte.
Zunächst einige Worte zur Erklärung der Figur. A ist die Sonne, B der Mittelpunkt der Erdbahn. Die Richtungen BC, BD, BE, BF, BG geben die Lagen der Apsidenlinien an, wie sie von Köpern ikus und den Prutcnischen Tafeln unter der Voraussetzung geliefert wurden, daß B der Mittelpunkt der Welt ist. Die Strecken BC, BD, BE, BF, BG sind die Exzentrizitäten der Planetenbahnen, wie sie nach Kopcrnikus unter der gleichen Voraussetzung berechnet wurden. Dabei geht die Darstellung aus von jener der drei kopemi-kanischen Methoden der Bahnbestimmung, die er die Methode des „Ex-zentriexzenters“ nennt. Bei dieser Methode wird bekanntlich um einen Punkt, der um eine Strecke c vom Wcltmittelpunkt entfernt ist, ein Kreis mit Radius beschrieben. Auf dem Umfang dieses „circcllus ecccntricitatis“ bewegt
sich in bestimmter Weise der Mittelpunkt eines größeren Kreises mit Radius a, auf dessen Umfang der Planet seinen Umlauf ausführt. Die Kreise in unserer Figur sind jene „circclli ecccntricitatis“. Die Bewegungen des Planeten und des Mittelpunkts des ihn tragenden Exzcnters sind nun so eingerichtet, daß
die größte Entfernung des Planeten vom Weltmittclpunkt a + e, die kleinste
a —- e wird. Um also die maximalen und minimalen Entfernungen der Planeten vom Wcltmittelpunkt zu bekommen, hat man je zu der mittleren Ent-
MYSTEJUVM COSMOG RAPH1CVM
427
femung die Strecke auf den Apsidenlinien von B bis zu dem näheren Schnittpunkt mit dem Exzentrizitätskreis zu addieren bzw. davon abzuzichcn.
Die in den Zahlen der Figurentafel zugrunde gelegten mittleren Abstände sind bei916450, 2J. 524600, £ 152040, $ 71930, wobei der Halbmesser der Erdbahn gleich 100000 gesetzt ist. Berechnet man mit diesen Werten und den für die Exzentrizitäten angegebenen Zahlen die größten und kleinsten Abstände der Planeten, so sollten hierfür die Werte in der ersten Kolumne von Keplers Tabelle hcrauskommen. (Die Zahlen in dieser Tabelle sind nach der alten Weise, die auch noch Kopcrnikus beibchielt, in Sexagesimalbrüchcn ausgedrückt; der Halbmesser der Erdbahn ist dabei gleich i° gesetzt.) Tatsächlichunterscheiden sich aber, zumal bei Jupiter, die Zahlen der beiden Reihen mehr oder weniger voneinander. Dies rührt davon her, daß Kepler in der Tabelle einfach die Werte übernimmt, die Kopernikus in Revol. V, 9, 14, 19, 21 für fi, 2J., c?> $ angibt, während die Zahlen auf der Figurcntafel von Mästlin auf Grund der Prutenischen Tafeln neu berechnet worden sind. Ein grundsätzlicher Fehler liegt aber vor bei $. Hier stimmen Mästlins und Kopernikus’ Zahlen genau überein; beide haben für den größten Abstand o° 44' 25”. Wenn Kepler dafür 0° 45' 40" setzt, so hat er fälschlicherweise für die extremen Abstände a i statt a £ 2 - gerechnet.
Auch bei Merkur ergeben sich große Abweichungen. Aus den Zahlen der Figurcntafel folgt für den größten Abstand 27' 07", Kepler hat dafür 29' 24”. Der Grund liegt im folgenden. Merkur fügte sich nicht der Theorie, nach der die Bahnen der anderen Planeten berechnet werden konnten. Kopernikus hatte daher für ihn eine besondere Theorie aufgestellt. Dabei wird nicht nur der Circellus ecccntricitatis andersangesetzt, man gibt vielmehr noch dem Exzenter-halbmcsser a je nach dem Stand der Erde in bezug auf die Apsidenlinie der Merkurbahn eine verschiedene Größe, die zwischen den Werten 35730 und 39530 variiert (Revol. V, 27). Die beiden obigen Werte unterscheiden sich nun dadurch, daß beim ersten der Bahnhalbmesser 35730, beim zweiten, Keplcrschcn, der Bahnhalbmesser 39530 zugrunde gelegt ist.
Mißverständlich ist in der Figur der kleine Kreis bei B. Dieser hat eine völlig andere Bedeutung als die anderen Kreise, obwohl er im Text zu der Figur auch als „circulus cccentricitatis“ bezeichnet wird wie die anderen Kreise. Durch den Kreis bei B will die Änderung sichtbar gemacht werden, die man glaubte der Exzentrizität der Erd- bzw. Sonnenbahn im Laufe der Jahrhunderte zu-schrciben zu müssen, insofern diese nach den Angaben des Textes zur Zeit des Ptolcmäus gleich 4170, zu der des Kopernikus dagegen gleich 3219% gewesen sei. (Revol. III, 16, 20 und 21. Sowie Narratio S. 92 dieses Buches.) Ebenso haben auch in der Zahlentabelle Keplers die Angaben zur 0 in der ersten Kolumne, wo es heißt Altiss. o. 2. 30, Humil. o. 1. 56, eine ganz andere Bedeutung als die Angaben zu den Planeten. Jene Angaben enthalten genau die gleiche Aussage, die soeben über die Veränderung der Exzentrizität der Erdbahn gemacht worden ist.
64*
4z8
NACHBERICHT
Nun zu den Zahlen der zweiten Kolumne, die für Keplers weitere Untersuchungen wichtiger sind als die der ersten. Hier gibt Kepler die größten und kleinsten Abstände der Planeten, wenn der Sonncnmittelpunkt, nicht der Mittelpunkt der Erdbahn, als Wcltmittelpunkt angenommen wird. Um diese Abstände zu bekommen, sind die Strecken AC, AD, AE, AF, AG zu berechnen. Man erhält diese Strecken aus den Dreiecken ACB, ADB, AEB, AFB und AGB, in denen man je zwei Seiten sowie die Winkel bei B kennt, da ja die Richtung von AB und die Richtungen der Apsidenlinien AC, AD usw. bekannt sind; diese Richtungen sind im Text zur Figurcntafel am Schluß zu-sammcngestellt. Von den Strecken AC, AD usw. zieht Kepler sodann die Radien der Exzentrizitätskrcisc ab und addiert den Rest zu den mittleren Abständen bzw. subtrahiert ihn davon. Auf diese Weise sind die maximalen und minimalen Abstände im Text zu der Figurcntafel berechnet worden. Eigentlich würde man erwarten, daß Kepler für die von der Sonne aus berechneten Exzentrizitäten neue Exzentrizitätskreise berechnet und nicht einfach den Radius der vorigen Exzentrizitätskreise von den Strecken AC, AD usw. zum Abzug gebracht hätte. Es zeigt sich denn auch bei näherer Prüfung, daß durch das angewandte Verfahren sich bei Venus eine Verfälschung der Bahntheoric cin-gcschlichen hat, während bei den anderen Planeten die Abweichungen gering sind. Bei der Erde hat Kepler die Exzentrizität gleich 4170 zugrunde gelegt.
Vergleicht man diese Werte mit den Werten in der zweiten Kolumne von Keplers Tabelle, so ergibt sich nahezu vollständige Übereinstimmung; nur bei Merkur zeigt sich eine kleine Abweichung. Es stecken nun aber in jenen Berechnungen auf der Figurentafel selber zwei ganz erhebliche Rechenfehler, und zwar bei Saturn und Venus. Bei Saturn ist der größte Wert gleich 998740 angegeben. Dieser Wert ist viel zu groß. Der Fehler kam dadurch zustande, daß man die Strecke AG zu der mittleren Entfernung addiert hat, ohne hernach den Radius des Circulus ecccntricitatis abzuziehen. Der richtige maximale Abstand von der Sonne ist daher kleiner, nämlich 972665 oder 90 43' 36". Entsprechendes gilt für den kleinsten Abstand. Auch bei Venus ist der maximale Abstand von der Sonne mit 74232 zu groß berechnet worden. Hier wurde die Differenz zwischen der von der Sonne aus errechneten Exzentrizität AC und dem Radius des Circulus eccentricitatis zum größten Abstand der Venus vom Mittelpunkt der Erdbahn, statt zum mittleren Abstand addiert. Der richtige Wert des maximalen Abstands ist daher 72152 oder o° 43' 17".
Es ist auffallend, daß Kepler diese beiden Fehler nicht bemerkt hat. Denn schon eine Betrachtung der Figur und eine rohe Abschätzung des gesuchten Resultates hätte gezeigt, daß seine Differenzen zwischen den Werten der ersten und der zweiten Kolumne bei Satum und Venus falsch sein müssen. Dies gilt übrigens auch von Merkur, dessen maximaler Abstand von der Sonne der Figur entsprechend doch größer sein muß als der vom Mittelpunkt der Erdbahn; hier liegt dem Wert der ersten Kolumne der größte, dem Wert der zweiten der kleinste Bahnhalbmcsscr der kopcrnikanischen Merkurtheorie zugrunde. Alle diese Unstimmigkeiten im vorliegenden Kapitel rühren in erster
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
429
Linie daher, daß Kepler den Druck nicht selber überwachen konnte, daß Mästlin, der es in Tübingen für ihn tat, Änderungen anbrachtc, ohne sich mit Kepler ins Benehmen setzen zu können, daß also nicht alle Teile aus einer Hand sind.
Die Werte der dritten Kolumne berechnen sich leicht aus denen der zweiten. Kepler geht von dem größten und kleinsten Abstand der Erde aus und schaltet in der früher angegebenen Reihenfolge nach oben und unten die regulären Körper so zwischen die Planeten, daß jeweils der kleinste Abstand eines oberen Planeten Radius der umbeschriebenen und der größte Abstand des nächst unteren Planeten Radius der einbeschriebenen Kugel des entsprechenden Körpers ist, wobei die im 14. Kapitel angegebenen Zahlen für die Verhältnisse der Radien der um- und einbeschriebenen Kugeln bei den einzelnen Körpern benützt werden; bei Merkur verwendet er statt des Radius der einbeschriebenen Kugel den Radius des Inkreises in den quadratischen Schnitt durch das Oktaeder. Um eine Vergleichung mit den Keplerschen Werten zu ermöglichen, seien die richtigen Werte der zweiten und dritten Kolumne hier zusammengestellt.
		2. Kolumne				3. Kolumne				
			O	f	n			O	t	//
-ts ,	972 66j		9	43	36	J1	OOl I3O	IO	OO	4l
16	860 235		8	36	08	[	885 420		8	51	15
2L ■	549 256		5	29	33	(	510 900	5	06	32
	499 944		4	59	5»	1	465 030	4	39	Ol
	f	164 780	1	38	52	J	155 010	1	33	OO
		I39 3OO	1	23	35	1	131 040	1	18	37
	I	104 170	1	02	30		104 170	1	02	3°
		95 83°	0	57	30		95 830	0	57	30
0		'72 152	0	43	17		176 185	O	45	43
T		.7» 708	0	43	Ol		I75 717	O	45	26
		[48 114 v,	0	28	52	J53 531		O	32	07
5		,23 345 V.	0	14	00	I25 973		O	*5	35
Die Werte der vierten Kolumne werden in der gleichen Weise wie die der dritten von der Erde ausgehend berechnet; es wird nur zuerst der Halbmesser der Mondbahn im Betrag von 6000 oder 3' 36" zum größten Abstand hinzugezählt und vom kleinsten abgezogen, so daß die Erdsphäre eine um den doppelten Betrag größere Dicke erhält.
54. 32. Die Tabelle enthält bei den oberen Planeten angenähert die Winkel, unter denen je vom Aphel aus der Erdbahnhalbmcsser erscheint; bei den un-
4}o
NACHBERICHT
tercn dic größtmöglichen Elongationen von der Sonne, je für die Zahlen der drei letzten Kolumnen der vorausgehenden Tabelle. Natürlich gehen dabei die in der vorausgehenden Anmerkung festgestelltcn Fehler ein. Da sich Kepler weiter unten verschiedentlich auf diese Tabelle beruft, mag sie verbessert hier wiedergegeben werden.
	0	t	O	t	0	/	0	f	O	/
ft	5	44		O	10	5	54	—0	*9	5	25
2;	11	»7	+0	48	10	29	+0	1 !	10	40
6	40	IO	+2	48	37	22	+0	>4	37	36
$	49	3 8	+3	27	46	11	-0	35	45	36
$	32	23	+3	35	28	48	+1	‘9	30	07
Kepler hätte triumphiert, wenn er bemerkt hätte, daß die Differenzen zwischen der mittleren und letzten Reihe durchschnittlich noch kleiner ausfallen, als er sie gefunden hatl
60. t8. Horat. 1. Ep. i, 32.
62. 5. Bernhard Walther, ein reicher Nürnberger Patrizier (f 1504), war der ausgezeichnetste Beobachter seines Zeitalters, der Mäzen des Regiomontanus, für den er die berühmte Sternwarte in der Rosengasse seiner Vaterstadt ausgerüstet und eine besondere Druckerei eingerichtet haben soll (vgl. dagegen
E.Zinner, Joh. Müller von Königsberg. München 1938, S. 133). Da die Beobachtungen Walthers erst ein Jahr nach Kopernikus' Tod zum Druck gelangten (Observationes XXX annorum a Jo. Regiomontano et B. Walthcro Norimbergac habitae. Norimbergae 1544), muß Kopernikus, der namentlich von Walthers Beobachtungen des Merkur (Revol. V, 30) Gebrauch machte, durch private Verbindungen in ihren Besitz gelangt sein. Es ist anzunehmen, daß Kopernikus bereits in seinen jungen Jahren auf seinen Reisen solche Beziehungen angeknüpft hatte. Vgl. L. Prone, Nicolaus Coppernicus. Bd. I. Berlin 1883. S. 218 f. Im Jahre 1618 wurden die Beobachtungen Walthers wiederum herausgegeben durch W. Sncilius im Anschluß an die „Observationes Hassiacae“, die Beobach tu nge n des Landgrafen Wilhelm von Hessen.
62.	26. Die griechische Bezeichnung für das Werk des Kopernikus stammt
aus dem vollen Titel der in der nächsten Anmerkung genannten Schrift von Rheticus.	•
63.	34. G. J. Kheticus, Ephemerides novae seu expositio positus diurni siderum et nun^7j[xocTin{X6)v praecipuorum ad annum redemptoris nostri Jcsu Christi filii Dei MDLI. Lipsiac 1530. — Die ganze Vorrede, von der hier ein Teil abgedruckt ist, ist wiedergegeben in L. Prone, Nie. Coppernicus. Bd. II. Berlin 1884. S. 3870".
65.	14. Vgl. zu diesen und den folgenden Zahlen für die Abweichung die Anmerkung zu S. 54 Z. 32.
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM	451
65.	28. M. Mästlin, Ephemerides ab A. 1577 ad A. »590. Tub. 1580.
66.	1. Disputatio de Eclipsibus Solis et Lunae, quam praeside CI. Viro D. M. M. Maes/lino die 8. Jan. defendere conabitur Marcus ab Hohenfeld, in Aisters-heim et Almegk. Tub. 1596.
66.	28. Der Hauptgrund ist der in den Tabellen von Kap. XV festgestellte Rechenfehler.
67.	5. Kepler sagte sich später in einer Anmerkung zu der 2. Auflage seines Buches von dieser landläufigen Ansicht über die Wirkung des Merkur los.
67.	21. Der folgende Abschnitt ist einem Brief entnommen, den Mästlin am Osterfest [11. April a. St.] 1596 an Kepler geschrieben hatte. Der Text stimmt jedoch nicht mit dem Original überein, das sich in Wien befindet (Nat.-Bibl. Cod. 10702. Bl. 4). Es ist in der gedruckten Wiedergabe nicht nur gleich nach dem ersten Satz ein längerer Passus eingeschoben, sondern auch sonst finden sich überall kleinere Abweichungen. Offenbar hat Mästlin, der ja den Druck in Tübingen besorgte, seinen Brief, den er in Keplers Manuskript vorfand, der aber nicht zur Veröffentlichung bestimmt war, ergänzt und retuschiert.
68.	15. Siehe S. 113 dieses Buches.
69.	25. In dieser Tabelle stellt Kepler auf der Suche nach der Abhängigkeit der Umlaufszeiten von den mittleren Entfernungen geschickt das Ergebnis zusammen, das er erhält bei der Annahme, daß die Umlaufszeiten den Abständen proportional sind. In der Rechnung sind ihm einige Felder unterlaufen, indem er für Merkur und Jupiter falsche Werte für die mittleren Abstände eingesetzt hat. Da die Zahlen weiterhin nicht mehr verwendet werden, erübrigt es sich, auf diese Rechenfehler einzugehen. In der nächsten Tabelle, die derselben Prüfung dient, sind die Abstände in Übereinstimmung mit Kap. XVangenommen; bei Merkur wurde hier der mittlere Abstand gleich 36000 gesetzt.
70.	34. Siche besonders S. 101 und 103; sowie Copernicus, Revol. I, 10.
T +T
71.	20. Kepler rechnet hier nach der Formel r,: r2 = T,:	1 ^	2, wenn man
mit r, den Abstand des unteren und mit rs den des nächst oberen Planeten und mit T, und T* die Umlaufszeiten bezeichnet. In einer Anmerkung zu der
2.	Auflage seines Buches stellt er fest, seine Überlegung hätte statt des arithmetischen das geometrische Mittel verlangt. In der Tat, wenn die Abnahme
der „virtus motrix“ die Umlaufszeit im Verhältnis — vergrößert und ebenso
ri
•	r*
der Weg im gleichen Verhältnis wächst, müßte sein: T, = . . T2 oder rj: r2
fl
= T2: I T, Tä. Kepler ist hier bereits dem wahren Gesetz, das er erst 23 Jahre später finden sollte, auf der Spur.
432
NACHBERICHT
72.	22. Die letztere Überlegung kommt natürlich rechnerisch auf dasselbe hinaus wie der erste Ansatz. Kepler überlegt hier so: Wäre die „Kraft“ die
M ^
gleiche, so würde die Erde ihren Umlauf in * 1 Tagen vollenden. Damit T,
ra
T r
Tage hierfür herauskommen, muß die Kraft des Mars 2 'mal größer sein.
I tr2
Die Differenz der Abstände soll nun von dem Abstand des Mars denselben Bruchteil ausmachen, den die Differenz der Kräfte von der Kraft des Mars aus/T r \	T -j-T
macht. Danach ist r4 — r, = (	— — i) ra oderwiederum r,: rt=T,:	1 s.
\ iff* /	2
Natürlich müßte auch hier statt der Differenz das Verhältnis der Abstände, d. h. statt des arithmetischen das geometrische Mittel gesetzt werden.
74.	23. In der folgenden Tabelle bringt Kepler in der 1. Kolumne die koperni-kanischen Werte für die Abstände, die in der 2. Kolumne der Tabelle S. 54 enthalten sind, mitsamt den Fehlern, die in der betreffenden Anmerkung festgestellt wurden. In der 2. Kolumne bringt er dic „Distantiae motoriae“, die seine Regel liefert, wonach sich der Abstand eines Planeten zu dem des nächst oberen verhält wie die Umlaufszeit des unteren zum arithmetischen Mittel der beiden Umlaufszeiten, ln der letzten Kolumne setzt Kepler die Verhältnisse an, die entsprechend der Einschaltung der regulären Körper zwischen den Planetensphären bestehen sollten, und sucht dann aus den Zahlenquadripeln für die Abstände zweier benachbarter Planeten jeweils die Zahlen heraus, die den von den regulären Körpern geforderten Verhältnissen am besten entsprechen.
Mästlin hat Kepler hintennach wegen der knappen, schwer verständlichen Fassung dieser Tabelle Vorhalt gemacht in Briefen vom «5./16. November 1596 und 9. März 1597 (a. St.).
75.	4. Die Umstellung in dieser Zeile hat Kepler verlangt in einem Brief an Mästlin vom 9. April 1597, wo er dazu bemerkt: „Inversa ratione sic pro-nunciaveram in regula detrj. Si 577 faciunt 1000, tum 429 faciunt 741.“
76.	38. Die folgende Stelle von Supra enim bis reguletur (S. 77 Z. 20) stammt in dieser Fassung von Mästlin, der bei der Besorgung des Drucks den Text Keplers abändertc, weil sich in dessen Überlegung ein Fehler einge-schlichcn habe. Mästlin rechtfertigt sich deswegen und begründet seine Änderung in einem Brief an Kepler vom 19. März 1397, der seinen Irrtum erkennt; darin gibt er zum Vergleich den ursprünglichen Text wieder, wie er von Keplers Hand verfaßt worden war: „Supra enim cap. XX motuum ad orbes fuit proportio. Sed cogita ibi loci duas causas concurrisse, quarum hic una deest. Illic enim orbium ambitus maiores, periodum auxerunt, hic circuli NOPQ et EFGH aequales sunt: et una tantum causa inaequalitatis restat, longior digressio. Ergo pro mensura motus non integra BD assumenda, sed dimidia tantum BC, ita ut plancta in EF tam sit tardus ac si in IK super centro C incederet. Jam vide artifices, qui penitus idem statuerunt: nempe CA cc-
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
433
centricitatem CB partem tertiam, C centrum aequantis, et B centrum viae planetariae.“
77.	18. Die Ausführungen Keplers im vorliegenden Kapitel führen zu der tiefsten Wurzel hin, aus der schließlich die Entdeckung seiner beiden ersten Gesetze erwachsen ist. Hatten Ptolcmäus und Kopernikus mit Hilfe von Exzenter und Äquant bzw. Exzenter und Epizykel rein geometrisch die Planetenbewegungen in gewisser Annäherung zu beschreiben verstanden, so versucht Kepler hier diese geometrische Darstellung aus der Überlegung heraus abzuleiten, daß sich die Geschwindigkeit der Planeten mit ihrer Entfernung von der Sonne in bestimmter Weise verringert. Da die Begriffe Geschwindigkeit und Beschleunigung aber noch nicht geklärt und die mathematische Formelsprache noch nicht entwickelt war, ist es ein schwerverständliches Stammeln und mühsames Ringen, was sich hier darbietet. Wenn Kepler an der vorliegenden Stelle sagt, cs sei angemessen, daß sich der Planet in seiner Bahn im Aphel so langsam bewege, wie wenn er sich um den doppelten Betrag, um den der Bahnmittclpunkt von der Sonne entfernt ist, von dieser entfernt hätte, so kann man diesen Gedanken in Übereinstimmung mit seiner im zo. Kapitel aufgestellten Regel folgendermaßen formulieren. Es sei o die Winkelgeschwindigkeit eines Planeten auf seiner Kreisbahn mit Radius r unter der Voraussetzung, daß die Sonne im Mittelpunkt steht. Wird der Radius um den Betrag e größer,
so wird die Winkelgeschwindigkeit a' nicht einfach im Verhältnis -kleiner,
r -f-e
r	<j'
sondern, so behauptet Kepler, im Verhältnis ; d. h. es soll sein — =
r	.	T-t-T
—. ln der Tat ist nach seinem früheren Ansatz r: (r -fe) = T: ---.wenn
r-i-re	v ' *	z
man mit T und T; die Umlaufszeiten der beiden Planeten r und r+e bezeichnet. Setzt man statt der Umlaufszeiten die Winkelgeschwindigkeiten c und o', die zu T und T' umgekehrt proportional sind, so erhält man dafür r : (r-j-e) =
a : r‘ . Diese Formel, die nach Kepler für zwei Planeten mit verschiedenen
Abständen gelten soll, überträgt Kepler hier auch auf die Winkelgeschwindigkeiten in den Apsiden eines einzigen Planeten, der seinen Abstand von der
Sonne ändert. Aus dieser Formel folet sofort = r . Das ist es, was Kcp-
°	a r+2e	r
lers Aussage behaupten will. Setzt man in Keplers Formel statt des arithmetischen das geometrische Mittel, so ergibt sich die richtige Beziehung für die Winkelgeschwindigkeit des Planeten im Aphel; für kleine e stintmen beide Ansätze überein. Wenn Kepler aber glaubt, mit seiner für die Bewegung im Aphel und Pcrihel durchgeführten Überlegung die Identität der Bewegung nach der Theorie von Ptolcmäus und Kopernikus und der Bewegung nach seiner Formel für die Winkelgeschwindigkeiten bewiesen zu haben, so ist das natürlich eine unzulässige Verallgemeinerung. Kepler packt den Grundgedanken des vorliegenden Kapitels im 32. Kapitel seiner Astronomia Nova
Kepler I 55
434
NACHBERICHT
(Bd. Ill S. 233 ff.) erneut mit mehr Geschick an. Dieses Kapitel bildet den Angelpunkt jenes großen Werkes; von ihm aus hat er den Weg zu seinem Flächensatz gefunden.
79. 34. Cop. Revol. I, 10 (Schlußsatz) und Plinius, Hist. Nat. II, 1.
81. Die erste Ausgabe der Narratio prima, in der Georg Joachim Rheticus det Welt die erste Kunde von den umwälzenden astronomischen Lehren des Ko-pemikus gab, erschien in Danzig 1540 in 40. Der Titel der Schrift als Narratio prima weist darauf hin, daß der Verfasser ursprünglich die Absicht hatte, ihr eine Narratio altera folgen zu lassen, die aber nicht erschienen ist, jedenfalls weil bald hernach das Werk des Kopernikus selber in Druck gegeben wurde. Rheticus hat seine Schrift als offenen Brief an seinen Lehrer Johannes Schoner stilisiert, der sich als Lehrer der Mathematik in Nürnberg, als Verfasser zahlreicher astronomischer Schriften und als Betreuer der Hinterlassenschaft des Regiomontanus große Verdienste erworben hat.
Sofort nach Erscheinen seines Libclls hat Rheticus ein Exemplar von Danzig aus an Achilles Pirmius Gassarus aus Lindau geschickt, der damals in Feldkirch, der Heimatstadt des Rheticus, Stadtphysikus war. Begeistert von den neuen Gedanken hat Gassarus alsbald eine zweite Ausgabe der Narratio prima für Süddcutschland besorgt, die 1541 in 8° in Basel erschien und im Titel den Namen des Verfassers angibt, der in der ersten Auflage fehlt. Er schickte seiner Ausgabe einen offenen Brief von Georg Vögelin in Konstanz voraus, der ein Epigramm für den Titel beisteuerte. Im Jahre 1566 wurde dic Narratio der Basler Ausgabe der Revolutiones des Kopernikus beigefügt.
Der nächste Nachdruck der Narratio prima ist nun der, den Michael Mästlin »596 der Originalausgabe des Mysterium Cosmographicum hinzufügte und der hier wiedergegeben wird. Diesem Nachdruck liegt die zweite, Basler Ausgabe zugrunde. Mästlin hat sich jedoch bei der Wiedergabe des Textes veranlaßt gesehen, an verschiedenen Stellen kleinere Korrekturen anzubringen. Außerdem hat er die in den früheren Ausgaben fehlenden, aber notwendigen Figuren hinzugefugt. Auch stammen die zahlreichen Marginalien, die fortlaufend den Inhalt des Textes anzcigen und Nachweise der Zitate enthalten, größtenteils von Mästlins Hand. Schließlich hat Mästlin noch drei größere erläuternde und ergänzende Abschnitte eingeschoben, die bei der vorliegenden Wiedergabe durch engeren Druck gekennzeichnet sind.
Der vorliegende Nachdruck setzt sich zur Aufgabe, den Text Mästlins getreu wiederzugeben. Wo sich in unserem Text kleine Korrekturen als notwendig erwiesen, ist die Fassung der Originalausgabe des Mysterium Cosmographicum in Fußnoten angegeben. Auch die Satzzeichen wurden, abgesehen von ganz wenigen Stellen, ungeändert gelassen, obwohl sie von der heutigen Gepflogenheit gänzlich abweichen und die Lektüre erschweren. Die Vcrmcrkung der Varianten gegenüber der Erstausgabe ist im Rahmen dieser Veröffentlichung um so weniger notwendig, als L. Proire in seinem Werk „Nicolaus Coppernicus“ II. Bd. Berlin 1884, beim Abdruck der Narratio
MY STER IVM COSMOGRAPHICVM
435
prima (S. 29} ff.) die wichtigsten Abweichungen Mästlins gegenüber der Editio princeps wiedergegeben und kommentiert hat, wobei er freilich die Satzzeichen durchweg nach der heute üblichen Regel abgeändert hat. Eine eingehende Würdigung der Schrift des Rheticus gibt Prowe im gleichen Werk I. Bd. 2. TI. Berlin 1883. S. 426fr.
Abgesehen von den genannten Ausgaben finden sich Nachdrucke der Narratio prima, die neben dem Werk des Kopernikus für immer eine gewisse selbständige Bedeutung besitzt, noch beigefügt der zweiten Ausgabe von Keplers Mysterium Cosmographicum (1621), sowie der Warschauer (1854) und der Thorner (1873) Ausgabe der Revolutiones des Kopernikus.
Das schöne griechische Motto auf dem Titel gefiel Kepler so sehr, daß er es später auch auf dem Titel der Dissertatio cum Nuncio sidereo verwendete.
In Keplers 2. Ausgabe des Mysterium Cosmographicum (162t) hat Mästlin der Narratio noch einige weitere Zusätze hinzugefügt. Da naturgemäß in der vorliegenden Gesamtausgabe bei der Wiedergabe der 2. Auflage (s. S. 423) die Narratio nicht noch einmal zum Abdruck gelangen wird, sind diese Additiones in die folgenden Anmerkungen aufgenommen worden.
84. 14. Der Absatz: „Semidiame/rum .. .fidem habebit ?“ (Zeile 14 bis 22) hat in der 2. Auflage des Mysterium Cosmographicum folgende längere Fassung:
Semidiamctrum sphaerae fixarum stellarum Albategnivs, c. 50. aestimat 19000. Alphraganvs differ. 21. eandem numerat 20110. semidiame-tris terrae. Nec est, vt quis vel Albategntvm vel Alphraganvm hoc Firmamenti ä Terra interuallum maius iusto aestimasse putet: Etenim accuratius cccentricorum ct epicyclorum per omnium Planetarum sphaeras dimensionis examen multo maius ä terra ad stellas fixas interstitium postulat. Quod examen Eras. Reinholdvs (antequam de Copernico quicquam nouis-set) secutus, id ad 25000. semid. terrae extendisse animaduertitur. Ipse enim in Thcoricis, parte secunda, primo genere Passionum, attribuit semiaia-metro Epicycli Saturni 2298. semid. terrae. At qualium Ecccntrici Saturni semidiameter est partium 60. talium Ptolemaevs lib. 11. c. 5. et 6. Alma-gesti, demonstrat eiusdem eccentricitatem part. 3. 25. pr. et epicycli semid. part. 6. 30. pr. Ideo Saturni maxima altitudo ä terra est carundem part. 96. 55. pr. Quod si ergo epicycli semidiameter contineat 2298. semid. terrae, sequitur, Regula proportionum docente, Saturnum in longissimo suo ä terra recessu abesse 24718. semid. terrae. Vnde fixarum orbi, qui vtique Saturno altissimo altior est, cedunt haud pauciores, quam 25000. semid. terrae. Hinc ea sphaerae stelliferae pernicitas exurgit, qua quaelibet in circulorum inter polos Mundi medio, Aequinoctiali vid. posita stella vnico horae scrupulo, siuc 3600. parte vnius horae (quo temporis spaciolo vix quisquam tria vel quatuor verba, licet praecipitante sermone loquatur, profabitur) vitra quindecies centum miliaria germanica rapiatur.
Et vt haec numeratio fiat magis plana: Assumatur non haec tam magna Firmamenti altitudo, sed saltem ea, quae iuxta Alphraganvm est 20110. semidiametrorum terrae. Ergo tota eius diameter habet 40220. semid. terrae, quae conficiunt (pro singulis numerando 860. miliaria germanica, qualium
15.	complentvnum in terra gradum) 34589200.mil. germ. Inde iuxta proportionem diametri ad circulum, quae est secundum Archimedis demonstrationes sicut7. ad 22. elicitur integer circuli in Firmamento magni ambitus, 108708914. mil. germ. His per 24. horas reuolutionis diurnae diuisis, sequitur, quamlibet Firmamenti Stellam in Acquatore positam singulis horis currendo conficere
NACHBERICHT
436
4529538. hoc est, vitra quadragies quinquies centena mille miliaria germ, et in vno horae vnius minuto 75 492. h. e. vitra septuagies quinquies mille, atque in vno scrup. secundo 1258. h. c. vitra duodecies centum miliaria germ. Vel. Cum (vt Cardanvs libro V. de Proportionibus, prop. 58. et 218. dicit, cui etiam experientiae saepius repetitae et comprobatae testimonium astipulatur) quater mille ictus pulsus arteriae in homine temperatae naturae, vnam horam fermfc compleant; id circo istis 45295 38. miliaribus per 4000. diuisis, constabit, quod cuique Stellae vel puncto in Acquatorc Firmamenti in tempore vnius ictus arteriae (eius, quantillum sit, et quam parum ä nictu oculi differat, ob-seruatio cuique ad manus, vel in manu totoque corpore semper praesto est) percurrenda sit via 1132. mil. h. c. vitra vndccies centum miliaria germanica. Oportet autem vltimo coelo seu primo Mobili, orbe longe superiori mult6 concitatiorem inesse cursum. At tam immensa velocitas corporis Naturalis (coelum enim est corpus naturale, ideo ä creatore Naturae legibus subditum) omnem profectd fidem excedit.
84. 32. Zwischen vnius und germanici hat Mästlin in der 2. Auflage cingefügt: gradus, hoc est, in 4. scrupulis secundis vnius horae, quadrans vnius.
84. 39. Vor mobilem hat Mästlin in der 2. Auflage die Worte eingefügt: attamen tam annua, quam quotidiana reuolutionc.
104. 40. An dieser Stelle ist in der 2. Auflage des Mysterium Cosmographicum folgende lange Additio eingefügt:
Copernicvs lib. 1. cap. to. in fin. hanc etiam addit rationem: Inter mota, et non mota maximam oportebat esse differentiam. Hic istud non esse praetereundum censeo: Tychonem Brahe, alioqui excellentissimum Mathematicum, alterumque Ptolemaevm, hic, quando hanc tam ingentem Orbis Stellarum fixarum ä centro Mundi distantiam, ad quam Orbis Terrae magnus euancscat, ideoque infinito sit similis, sat acriter, pro saluandis antiquis ct vsitatis, suis quoque de Terrae in Mundi medio situ, hypothesibus, impugnat, nequaquam audiendum arbitror. Vbi videlicet in Progymnas. pag. 403. absurdum esse asserit, si cum Copernico statuatur, quod maxima adhuc vastitas sideribus orba Saturno et Affixis intercedat; et pag. 481. Si Copcmiccac circa motum annuum Terrae speculationi assentiri Juberet, immensa etiamnum superesset inter Saturnum et octauam sphaeram vastitas, antequam motus Terrae annuus, respectu huius, prout oporteret, prorsus euanesccret: Adeo vt interuallum illud, quod est ä centro Vniucrsi, vsque in Saturnum supremum, plus quam septingenties intra hunc et Fixas Stellas comprehenderetur; idque sideribus omnino vacuum, et nulli vsui, qui in sensus cadat, destinatum, quod absurdum est credere. Item, etsi pag. cad. non diffiteatur, quod incertum sit, an omnes Stellae aequaliter ä centro Mundi distent, et sit verisimilius, quasdam altius, nonnullas decliuius collocatas esse; quin et pag. 470. admoneat, Stellas Fixas non necessario omnes aequali ä Terra distantia remoueri, posse enim aliquas illarum magno interstitio altiorcs aliis esse: ex quo non constet, quam ampla sit ea coeli vastitas, quam hac (fixae) occupant, ideo inaequaliter proculdubio remoueri. pag. tamen 483. suam fert sententiam; meo, ait, iudicio, non nimiam oportet hic pro Octauac Sphaerae limitibus admittere vastitatem. Neque enim tam ampla ea esse poterit, vt stellae minimae, quae Sexti reputantur Ordinis, tanta intercapedine ä Terris elongentur, qua aequales reddantur iis, quae primi ct praecipui sunt fulgoris. Euaderet enim hoc interuallum supra modum amplum; ita vt semid. terrae plus quam 15 5 000. contineret. Sicquc vndecics altius, quam nos eam sublimitatem assumpsimus, eleuandae forent: (assumpsit autem Tycho sphaeram stellatam non minori quam 13000. attamen nec maiori quam 14000. semid. terrae interuallo ä centro Vniuersi abesse) Atque ita spatium illud Octauo Orbi deputatum, vndecim quoque vicibus complec-
MYSTERIVM COSMOGRAPHICVM
437
teretur eam intercapedinem, quae est ä Terris vsque in eiusdem praesuppositas oras. Quod sane omnem modum atque fidem excedit.
Respondeo: Quicunquc Copernici sententiae hac Rhetici Narratione expositae, fauent, haud inuiti nonnulla ex recensitis largiuntur, t. Fatentur et ipsi, quod incertum sit, num Stellae fixae in Firmamento ab Vniuersi centro aequali interuallo distent: Et, quod verisimilius sit, earum aliquas superiores, aliquas inferiores esse: De eo tamen quid certo statuant,nihil habent, propterea quod ista disquisitio ad principalem Astronomiae scopum, videlicet ad phaenomenon motuum coelestium demonstrationes, plane nihil conducit. 2. Eo dementiae nullus ipsorum prolabitur, vt Fixas Stellas omnes esse aequales existimet, tantumque maiores minoresque apparere propter minorem maioremve ä nobis remotionem: siquidem plus quam notum est omnibus, etiam eas Stellas, quas Erraticas dicimus, notabili inter se magnitudinis discrimine discrepare.
Cur ergo non et illae differrent? 3. Praeterea in eo quoque non dissentiunt ä recensitis, quod forsan non nimia pro Octauae Sphaerae limitibus admittenda sit vastitas; quanquam confiteantur, eius vastitatis, quanta quanta intercius concauam et conuexam, siue intimam et extimam superficiem intersit, admissionem non penes se, sed in Creatoris omnipotentis manu esse repositam. 4. Hinc tam curiosi iidem non sunt, vt scrutentur, quam ampla sit ea ipsa Sphaerae stellatae intercapedo : nec num Stellae altissimae sint humilimis bis terve, an vndecies vel vicies altiores; sed ad phaenomena discernenda sufficit ipsis eas assumere, tanquam omnes in vna eaaemque, concaua videlicet eius orbis superficie affixae haereant.
Nam nimis alte sapere, ct vitra vel extra Stellati Orbis concauam illam superficiem transcendere non praesumunt, nisi quantum Sacrae literae de his ipsos scire voluerunt. Reliquam vero Naturam Coelo stellato inclusam religiose et grato animo admirantur, contemplantur, et quantum per diuinam gratiam concessum est, perscrutantur. 5. Addo ct hoc: Quemadmodum Aristarchi ct Copernici fautores de illa amplitudine Stellatae Sphaerae ab eius concaua ad conuexam superficiem soliciti non sunt, sed eam curam Omnipotenti Diui-nae Maiestati, quae Coelos palma metitur, committunt: Ita cum iis nequaquam ka. 40. v. 12. litigarent, qui earundem Fixarum distantiam ä centro Vniuersi negarent tantam esse, vt Saturni supremam ab eodem centro altitudinem septingenties vel vitra comprehendat (ea iuxta Tychonis numeros, qui pag. 480. remotissimam reuolutionum Saturni distantiam computat 12900. semid. terrae, quanquam ipsa Saturni Stella non altius quam 12 300. semid. terrae elongetur, contineret vitra nonagies centenas semid. terrae). Nec enim vlla necessitas exigit, illam Infinitatis similitudinem eousque ampliari, donec Orbis Terrae Magnus ad Stellatum Orbem prorsus, vt Tycho putat, euanescat (licet idem Orbis Magnus etiam secundum Tychonis numeros nondum prorsus euanesceret, siquidem in Stellis fixis in parallaxin vitra duas quintas, hoc est, ferme ad semissem vnius scrupuli primi procrearet) quia etiam longe restrictior eius altitudo, immensa, hoc est, imperscrutabilis, et nullis instrumentis, nulloque artificio inuestigabilis est, idcirco non immerito infinitae similis dici meretur,
auia, etiamsi minor sit, nihilominus omnibus phaenomenis obseruandis et emonstrandis, prout leges Astronomicae requirunt, satisfacere potest. Etenim Parallaxes, si quas Orbis Magnus Terrae Stellis fixis superinducit, contingunt maximae tantum iis stellis, quae circa medium noctis oriuntur et occiaunt, quaccunque vero Stellae supra horizontem elcuatac sunt, aut aliis horis ascendunt vel descendunt, apud eas parallaxes iam sunt minutiores, ideoque tanto magis ab oculis cuanescunt, et inobscruabiles fiunt. Quare etsi illae horizontales parallaxes essent vnius, vel duorum, vel etiam trium scrupulorum primorum, cuiusmodi ex Ptolemaei ct Copernici, sicut et ex Tychonis sententia in Sole contingunt: eae tamen per nulla instrumenta forent obserua-biles, partim propter earum exilitatem, partim et quidem praecipue, propter radiorum visus, circa horizontem refractiones, quae omnem parallaxeon ob-seruationem absorbent. Nullius ergo absurditatis coargui potest is, qui asserere non dubitat, proportionem distantiae Fixarum ä Mundi centro ad minimum
NACHBERICHT
Job. 37. tS. lsa. 40. 13.
Isa. 40. 16. Psal. 147. 4.
Luc. 1. 37.
loan. i. 3. Psal. 33. 6.
Psal. 145.3; 147-J-
43 8
aequari proportioni distantiae Solis ä Terra, hoc est, scmidiametro Orbis Magni, et eapropter Fixarum Orbem etiam sic infinito similem dici posse. Vnde Copernicvs nullibi dicit, Orbem Magnum ad Fixarum Orbem prorsus euanescere: sed lib. 1. cap. 5. non esse comparabilem, videlicet sensu, sicut cap. 6. loquitur, et cap. 10. ipsum, seu cius imaginem ad immensam illarum stellarum celsitudinem ex oculis euanescere. Sic cap. 1 j. Solis ct Terrae distantiam visus nostros in Fixarum Sphaera excedere. Item lib. 3. cap. 15. eam ad hanc non posse aestimari, etc. Ergo Copernicvm ad oculorum iudicium, non ad vniversalem omnis parallaxeos exclusionem respexisse, extra dubium est, siquidem ad motuum demonstrationes sufficit ea Orbis stellati remotio, propter quam, ct ad quam Orbis Magni quantitas oculis concerni nequeat. Eam vero remotionem dicto modo indigitatam, et secundum omnes circumstantias ponderatam, vcrisimilimum omnino est, etsi Saturni supremam altitudinem non septingenties superet, centies tamen vel ducenties adaequare.
Etsi autem in iis, quae de tam immensa Firmamenti altitudine recensita sunt, omnis inter Copernicvm et Tychonem discrepantia haud difficulter tolli possit. Istud tamen admodum est durum (ne dicam in Dei Creatoris Omnipotentiam, et imperscrutabilem Sapientiam iniuriosum, idcirco in co Tychonem non esse audiendum) quando eam Orbis Stellati altitudinem ä centro nec esse, nec esse posse tantam, vt ad eam Orbis Terrae Magnus cuanescat, contenditur: item eidem Stellato Orbi certi quasi limites inter intimam et extimam suam superficiem praescribuntur. Nam satis non erat dixisse: Meo iudicio non nimiam oportet Octauae Sphaerae limitibus admittere vastitatem, neque ea tam vasta esse poterit, etc. sed superadditur: quod ista credere sit absurdum, omnemque modum et fidem excedat. Eiusdem ponderis est, vbi similiter absurdum esse pronuntiatur credere, tantum inter Saturnum ct Fixas Stellas superesse interuallum, sicut supra indicatum fuit: Ratio, quia illud sideribus omnino esset vacuum, et nulli vsui, qui in sensus cadat, destinatum. Hoc quid, quaeso, aliud est, quam Omnipotentiam Creatoris impotentiae arguere, et Omnisapientiae leges praescribere? Nunquid homo mortalis Domini Spiritum adiuuit, eiusque fuit Consiliarius, vt cum ipso consilium iniret? Quasi vero, cuius omnipotens manus potuit vnius Saturni Stellae supremam reuolu-tionis distantiam ä Naturalis Mundi centro ad »2900. semid. Terrae (minorem eam non esse, certissimae ex obscruationibus deductae demonstrationes cuin-cunt) attollere, eius eadem manus non etiam Firmamentum, tot illustrium corusco splendore gloriose lucentium Stellarum, quarum numerus soli Deo, qui eas omnes ex nomine vocat, notus est, exornatum, potuisset ter quaterve, aut decies vel vndecies, quin ct centies vel millies vitra extollere? Nihil ipsum ab intra impediuit, quia omnia, quae vult, potest: nullum apud cum verbum est impossibile. Sic nihil ab extra ipsi obstare potuit, quia ipse infinitus est, eiusque potentia infinita. Qui per Verbum ex nihilo Vniuersum hoc Theatrum creauit, is per idem verbum alios, si voluisset, mille Mundos creare potuisset. Quare autem Tychonem offendit vacuitas in tanta ä Saturno ad Fixas vastitate, nulli vsui in sensus cadenti destinata? num homini datum putat imperscrutabilem Dei Sapientiam ad humanos sensus alligare? Magnus est, ait Psaltes, Dominus noster, ct laudabilis valde, et magna virtus eius. Cuius magnitudinis non est finis (seu, non est inuestigatio) et Sapientiae eius non est numerus. Ergo innumera alia sunt ä Sapientissimo Creatore creata, quae nec sub sensus humanos cadunt, nec acie humani ingenii peruestigari possunt. Cur autem non et hoc ä Tychone reprehenditur, quod Creator in tam spatiosam Mundi amplitudinem, ä centro ad Saturni summam celsitudinem, solummodo septem Stellas, et Terram cum reliquis Elementis, reposuit, reliqua omni regione, per omnem circuitum vndiquaque relicta vacua, omnique corpore, quod sub sensus cadat, orba?
Dum autem, quae Tychoni, sua opinione, absurda videntur, amoliri nititur, suam sententiam aeque grauibus absurdis implicat. Eorum vnum (vt de aliis hic nihil dicatur) est inaestimabilis, et omnem fidem excedens Stelliferae
MYSTERIVM COSMOG RAPHICVM
459
Sphaerae in motu quotidiano perpetua velocitas, haud multo minor, quam quae (vt supra dictum) orbium coelestium dimensionem secundum Alphraganvm concomitatur. Stellatam Sphaeram Tycho non minori intcruallo ä centro abesse statuit, quam 13 000. semid. Terrae. Qua in re Copernici sententiam amplcctentes lubenter ei astipulantur. At altiorem eandem non esse, quam 14000. semid. Terrae ipse contendit. Sed age, pro examine huius sumatur numerus inter hos medius, qui est 13 500. Tota ergo diameter fiet 27000. semid. Terrae, quae sunt (pro qualibet numerando 860. miliaria Germanica) ducenties tricies bis centena ct vicies mille (23220000.) miliaria. Proinde iuxta proportionem diametri ad circulum, quae est 7. ad 22. numerabitur tota Aequinoctialis circumferentia 72977143. hoc est, vitra septingenties vicies nouies ccn-tenüm, septuagies septies mille miliarium Germ. Horum pars vicesima quarta continet 3040714. hoc est, vitra tricies centena et quadragies mille miliaria. Et tantum iter est cuique Stellae seu puncto in aequinoctiali circulo, intra vnius horae spatium per ambulandum. Et huius pars quater millesima habet 760. miliaria Germanica, quae sunt via singulis illis stellis intra vnius pulsus arteriae ictum (sicut supra ante Narrationem hanc in Praefatione ex Cardano fuit dictum), hominis temperatae naturae, conficienda. At hoc longe absurdum est credere. Quae absurditas vt cuidentius patescat, idem Cardanvs, vt Medicus, lib. 5. de Proport. prop. 118. scribit: In vno ictu temperati pulsus arteriae pene contineri quinque ictus pulsus infantis acutissima febri laborantis. Verum in hoc maxime insensibili tempore ille motus conficeret sesqui centum miliaria. Vel: Posito, ct ex super abundante dato, vt quis intra vnum pulsus arteriae temperati ictum, oculis, eos velociter claudendo, rursusque aperiendo, sexies vel septies nictare queat (quod tempus quisque sentit omnino et vere esse insensibile, ct nullum eius ä momento discrimen persentiri posse) tantillo ergo tempore, hoc est, omni et quolibet momento cuique in Firmamento Stellae cederent plura quam centum plena Germanica miliaria percurrenda. Quod an de coelesti corpore naturali credendum, ct non pro absurdo et simpliciter impossibili acceptandum sit, quiuis, si modo aliquo rationis vsu fruatur, diiudicabit. Istae autem et huiusmodi absurditates ä Copernici hypothesibus procul cxulant omnes. Vtrum ergo, hisnc, quae aptissimo ordine in dispositione et motu connexa sunt, an iis, quae nec harmonice concordant, nec in motu vel sibi, vel Naturae congrua praesupponunt, potiorem fidem habebis?
105. 28. In der Editio princeps heißt cs hier nicht 7 mensibus cum dimidio, sondern p mensibus. Mästlin glaubte hier die falsche Annahme des Kopernikus, der der Venus wirklich eine Umlaufszeit von 9 Monaten zuschrieb, verbessern zu müssen, während er S. 121 Z. 14 diese Korrektur nicht anbrachte.
114. 22. Die Stelle ist kein wörtliches Zitat aus dem (fälschlich dem Plato zu-gcschricbcncn) Dialog Epinomis, sondern gibt einen Grundgedanken dieser Schrift wieder.
119.	45. Brief Tycho Brahes an Peucer vom 13. Sept. 1588. Siehe Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J.L.E. Dreier. Tom. VE. 1924. p. 129.
120.	23. ln der 2. Auflage findet sich hier folgende Additio:
Gratulabar mihi vehementer, cum hanc Rhetici sententiam attestatione Tychonis confirmari viderem. At cum in Joannis Kepleri Caesarei Mathematici excellentissimi libro de motu Martis, cap. 11. legerem, hanc ipsam huius anni 1582. obseruationem, postquam ipsi suspecta esse coepit, deprehensam fuisse et dubiam ct falsam. Examinatis enim omnibus ex ipso Tychonis libro, ipsius videlicet autographo, obscruationibus, vidit, quod Tychonis ministri, quorum opera in obscruationibus, ct ad calculum vtebatur, nescio quo prae-
44°
NACHBERICHT
iudicio, ct scsc, ct Tychonem deceperint. Calculus enim ministrorum ad viuum, sicut oportet fieri, dissectus, non praestabat, quod promiserat, sed potius suae, Kepleri, sententiae, qua Solem ä Terra longe remotiorem, quam hactenus creditum fuit, statuit, corrcspondcbat. Vnde etiam, si quas aliquando Martis Stella parallaxes admittit, eae tamen nec obseruabiles, nec sensibiles sunt. Hoc idem Keplervs ex suis, quas ibidem adiungit, obscruationibus euincit. Quare et mihi ista mea gratulatio concidit, et haec de parallaxibus Martis opinio rcuocanda est. Interim tamen ipsi veritati, primariacque quaestioni, quod scilicet Mars Terrae aliquando propiorfiat, quam Sol, nihil detrahitur. Tu,candide Lector lege caput illud 11. ct examina.
Man vergleiche jedoch hierzu die Anmerkung zu der betreffenden Stelle der Astronomia Nova (Bd. III dieser Ausgabe S. izi und 461 f.).
121.	27. In den früheren Ausgaben der Narratio heißt cs hier nicht ip, sondern 16 fere mensi bits.
127. 1. Die „Lobschrift auf Preußen“ hat Rheticus der Narratio prima hinzugefügt; sic gelangte auch in der oben genannten Basler Ausgabe (1541) dieser Schrift zum Abdruck. Abgesehen von dem rühmlichen Lob, das der Verfasser dem Prcußcnland und seinen Bewohnern spendet, und dessen Uebcr-schwcnglichkeit und seltsame Einkleidung der Zeit und der Jugendlichkeit des Verfassers zugute zu halten ist, ist die Schrift bemerkenswert durch Mitteilungen über die sachlichen und psychologischen Gründe, mit denen die Freunde des Kopernikus, vorab Ticdemann Gicse, der gelehrte Bischof von Culm, diesen zur Veröffentlichung seines Werkes überredeten, wodurch der Zusammenhang mit dem Hauptteil der Narratio prima hcrgcstcllt wird. Eine deutsche Übersetzung lieferte F. Beckmann in der Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde Ermlands 1866. Bd. Ill S. 1-28. L. Prove bringt in seinem Werk „Nicolaus Coppernicus“ 1883/1884 in Bd. I, T. 2 S. 445-463 eine Würdigung und Übersetzung und in Bd. II S. 367-377 einen Abdruck der Schrift.
130. 31. ln der Originalausgabe steht vor diurnae das Wort item, das Mästlin offenbar aus textkritischen Rücksichten weggelassen hat. Es ist aber nicht einzusehen, warum L. Prove (1. c. Bd. II S. 174 f.) die Lesart der Editio princeps für unverständlich und verderbt hält, und Gassendi in seiner Vita Copernici (im Anschluß an die Tychonis Brahei Vita, Ed. sec. Hagae-Comitum 1655, p. 317) glaubte, den Originaltext in starkem Maße abändern zu müssen.
132. 5. Kepler hatte in dem ursprünglichen Konzept seines Werks im 14. Kapitel für die Abstände der Planeten vom Weltmittelpunkt mit Berufung auf Mästlin Werte benützt, die dieser offenbar in seinen Vorlesungen mitgctcilt hatte. Mästlin machte deswegen Kepler Vorhalt und wies daraufhin, daß diese Mitteilungen nicht für die Öffentlichkeit bestimmt wären. An ihre Stelle setzte er die folgenden Berechnungen, die er Kepler bereits in einem Brief vom 27. Februar 1596 mitgctcilt hatte, und die er als Kommentar zu den Prutcnischen Tafeln hier der Öffentlichkeit übergab. Auffallenderweise stimmen die hier mitgeteilten Werte für die größten und kleinsten Abstände der Planeten nicht genau mit den Werten in der ersten Kolumne von Keplers Tabelle S. 54 überein.
441
STELLA NOVA
Im Gegensatz zum Mysterium Cosmographicum, das zu den systematischen Werken Keplers gehört, ist das vorliegende Buch eine der vielen Gclegen-hcitsschriften, in denen er sich über besondere Himmelserscheinungen oder Streitfragen seiner Zeit ausläßt. Das Auftreten eines auffallend hellen neuen Sterns im Herbst 1604 gab den Anlaß zu dem Buch. Aus dem jungen Magister war inzwischen ein kaiserlicher Mathematiker geworden. Kepler wußte, daß seine Stimme bereits in weiteren Kreisen Gehör fand. So nahm er die Besprechung der wunderbaren Himmclserscheinung zum Anlaß, viele der Gedanken auszusprechen, die in ihm inzwischen herangewachsen waren und die teilweise in reiferer Form in späteren Werken wiederkehren. Was ihm besonders am Herzen lag, war die Bekämpfung des astrologischen Aberglaubens. Die Titelvignctte will seinen Standpunkt zum Ausdruck bringen. Kepler will „aus dem übelriechenden Mist die wertvollen Körner auslesen“. Im ganzen Werk kommt seine Überzeugung zum Ausdruck, daß zwischen der „sublu-narischcn Natur“ und den „himmlischen Harmonien“ eine Sympathie besteht 1 und daß sich in dem äußeren Naturgeschehen das Walten einer höheren Vorsehung offenbart.
ENTSTEHUNGSGESCHICHTE
Gegen Ende des Jahres 1600 war Kepler dauernd nach Prag zu Tycho Brahe übcrgesiedelt, als er unter dem Druck der Gegenreformation Graz hatte verlassen müssen und seine engere Heimat Württemberg ihm eine Stätte für seine astronomische Forschung weigerte. Der Schatz von Beobachtungen, den Brahc in jahrzehntelangem Mühen angchäuft und der Kepler so sehr gelockt hatte, als er sich um eine genauere Nachprüfung seines „Inventum“ im Mysterium Cosmographicum bemühte, lag nun vor ihm. Mit größtem Eifer und nicht minderer Zuversicht machte er sich an die Aufgabe, die ihm Brahe übertrug, für die Bewegungen des Mars aus den Beobachtungen eine genauere „Theorie“ zu errechnen, als die bisherigen. Er verbiß sich in seine Aufgabe und suchte ihre Tücken zu überwinden, indem er mit Hartnäckigkeit den Weg verfolgte, den ihn seine neuen kühnen Vorstellungen über die physikalische Natur der Planctenbewegungen wiesen. Als ihm hierbei die enge Verflochtenheit der optischen und astronomischen Probleme aufstieß und er erkannte, daß ohne eine gründliche Lösung der ersteren eine korrekte Behandlung der letzteren nicht möglich wäre, warf er sich auf das Gebiet der Optik und verfaßte in den Jahren 1602/04 hierüber ein umfangreiches grundlegendes Werk, das den Titel führt „Ad ViteUioncm Paralipomena, quibus Astronomiae Pars optica traditur“ (Bd. II dieser Ausgabe). *
* Vgl. das Widmungsschrcibcn an König Jakob von England. Mss. Pulk. XI. 362.
Kepler 1 60
442
NACHBERICHT
Im Herbst 1604 hatte er dieses Werk auf den Markt gebracht und sich eben angeschickt, in einem neuen Anlauf die Hindernisse zu überwinden, die sich ihm zu einer befriedigenden Darstellung der Planctenbcwcgungen noch in den Weg stellten. Da kam eine neue Überraschung. Am Montag den 11. Oktober 1604 kam schon in der Frühe ein Beamter des kaiserlichen Vizekanzlers Rudolph Corraducius, Johannes Brunowsky, der sich eifrig mit der Beobachtung der Wcttercrschcinungen abgab, in großer Aufregung zu ihm, dem kaiserlichen Mathematiker, mit der Meldung, er habe tags zuvor am Abendhimmel in einer wolkenfreien Lücke in nächster Nähe bei Mars und Jupiter, deren Konjunktion am 9. Oktober stattgefunden hatte, einen sehr hellen neuen Stem gesehen. Kepler wollte der Nachricht keinen Glauben schenken. Die folgenden Tage war der Himmel bedeckt. Kepler hatte die Mitteilung fast schon vergessen. Da, am 17. Oktober, bot sich ihm bei klarem Himmel das wunderbare Schauspiel, daß zu den drei oberen Planeten Saturn, Jupiter und Mars, die alle nahe beieinander standen, im Ophiuchus ein vierter Stern getreten war, der an Helligkeit mit Jupiter wetteiferte und in allen Regenbogenfarben so stark funkelte, wie wenn ein feingeschliffener Diamant im Sonnenlicht gedreht wird.
Die Erscheinung erregte naturgemäß allenthalben größtes Aufsehen, sowohl bei der wundersüchtigen und sterngläubigen Menge, wie bei den Gelehrten. Dies um so mehr, als das Auftreten der Nova sowohl in zeitlicher als örtlicher Hinsicht besonders bemerkenswert erschien. War doch erst einige Monate zuvor die „große“ Konjunktion von Saturn und Jupiter eingetreten, der eine ausgezeichnete astrologische Bedeutung beigemessen wurde. Zudem fand diese Konjunktion seit 600 Jahren zum erstenmal wieder in einem „feurigen“ Zeichen, im Schützen, statt. Zu den beiden Planeten, die immer noch ziemlich nahe beieinander standen, hatte sich gerade Mars gesellt, der damit nach der Lehre der Astrologen die Wirkung der großen Konjunktion vollendete. So war das astrologische und astronomische Interesse, das seit Monaten auf diese Konstellation und den Ort, wo sie stattfand, gerichtet war, aufs höchste gestiegen. Da setzte sich nun gerade in dieser Zeit und gerade an diesem Ort ein neuer Stem neben die alten Planeten. Kein Wunder, daß sich allsogleich unzählige Federn in Bewegung setzten, um die Erscheinung zu untersuchen und dieses Zusammentreffen zu deuten. Berufene und noch mehr Unberufene ergossen ihre Gedanken und auch in gebundener Rede wurde das auffallende Schauspiel gefeiert.
Das Denken der wissenschaftlichen Welt war außerdem auf die Erscheinung vorbereitet durch die ausführlichen und gründlichen Untersuchungen, die Tycho Brahe über die helle Nova, die im Jahr 1572 in der Cassiopeia erschienen war, angestellt hatte und die als die ersten dieser Art zu gelten haben. Abgesehen von einer kleinen Schrift, die er 1573 hierüber veröffentlicht hatte, waren diese Untersuchungen in ausführlichster Darstellung erst >602, zwei Jahre vor dem Erscheinen der Nova im Ophiuchus und ein Jahr nach dem Tode ihres Verfassers, der wissenschaftlichen Welt mitgeteilt worden in den
STELLA NOVA
443
„Progymnasmata“, deren Hauptbestandteil sie bilden.1 So gab die neue Him-mclscrscheinung den ernsthaften Forschem Anlaß, sie mit der früheren zu vergleichen und das, was Tycho Brahe über diese zu sagen gewußt hatte, nachzuprüfen und zu ergänzen.
Kepler hatte bei der Herausgabe der Progymnasmata mitgewirkt und ihnen auch einen Appendix beigefügt; sein Urteil über Brahes Werk war ein sehr hohes: „Quoad astronomica, non vidit mundus quiequam in hoc genere perfectius.“ So war er mit den Gedanken seines verstorbenen Meisters angefüllt und aufs beste zu eigenen Untersuchungen gerüstet. Sein lebhafter Geist, der sowohl an Einfällen reich wie auch zu jeder noch so beschwerlichen Arbeit im Dienste der Stcmforschung bereit war, erfaßte mit Begierde die Gelegenheit, die die wunderbare Erscheinung darbot. Sein kritischer Verstand zwang ihn, zu all dem ungereimten Zeug, das er hierüber zu lesen und zu hören bekam, Stellung zu nehmen. Als kaiserlicher Mathematiker mußte er seine Meinung äußern.
Er verschob jedoch eine eingehende wissenschaftliche Untersuchung der neuen Erscheinung, da sich eine solche auf sorgfältige und länger währende Beobachtungen stützen mußte, und veröffentlichte zunächst nur die kleine populäre Schrift in deutscher Sprache, die auf S. 393-399 abgedruckt ist. Wie aus ihrem Text zu erschließen ist, ist sie bereits im November 1604 abgefaßt worden und jedenfalls noch im gleichen Jahr im Druck erschienen. Nach einer Vergleichung der Nova mit der des Jahres 1572, wobei der ersteren wegen ihrer Helligkeit und der zeitlichen und örtlichen Besonderheit ihres Erscheinens in ergötzlicher Darstellung ein Vorzug gegeben wird, kommt Kepler auf die Bedeutung des außerordentlichen Ereignisses zu sprechen. Die Art, wie er diese für die meisten seiner damaligen Leser wichtigste Frage behandelt, ist bezeichnend für alle Schriften, in denen er sich über astrologische Deutungen und Voraussagungen ausläßt. Gleich zu Beginn dieses Abschnitts sagt er von dem neuen Stern: „Was sein bedeuttung sein werd / ist schwärlich zu ergründen / vnd ditz allein gewiß / das er eintweder vns Menschen gar nichts / oder aber sollichc hohe wüchtige ding zubedeuten habe / die aller Menschen Sinn vnd vernunlft vbertreffen.“ Aber trotz dieser mehr als vorsichtigen Feststellung, die eigentlich jede weitere Erörterung von vornherein abschneidet, läßt er den Fluß seiner Gedanken munter weiter rinnen. Die Lust am Fabulieren, schalkhafter Humor, ernstgemeinter Predigereifer, unerschütterlicher Glaube an kosmische Zusammenhänge, kritischer Geist geben ihm die Worte ein. So entschieden er die Vorstellung ablehnt, daß die Gestirne direkt die einzelnen Handlungen der Menschen verursachen oder beeinflussen, so ist er
1 De Nova ct nullius aevi memoria prius visa Stella, iam pridem Anno a nato Christo »57a. mense Noucmbrj primüm conspecta. Contemplatio mathematica. Hafniac 1575. (Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Drcycr. Tom. L 191}. p. 1—71.) Sowie: Astronomiae instauratae Pro-gymnasmata, quorum hacc prima pars de restitutione motuum Solis ct Lunae stcllarumquc inerrantium tractat. Et praeterea de admirandä Nova Stella Anno 157a. exorti luculenter agit. Pragac 1601. Von diesem großen Werk handelt der ganze 2. und 3. Teil von der Nova 1572. (In der Ausgabe von J. L. E. Drcyer. Tom.IL 1915. p. 305-435 und Tom. III. 1926. p. 1—319.)
444
NACHBERICHT
doch überzeugt: „Weil die gantze Natur/ vnd alle deren crefften (animales facultates) eine verborgene art haben/ die aspectus der himlischcn liccht-stralen zumerckhen vnd sich nach denselben zureguliren/ werden sie ohne zwciffel auch dieses sternens empfinden.“ Der Leser findet so in dieser Schrift eine Reihe von Gedanken, die nicht nur in dem großen Werk über den neuen Stern in ausführlicherer Behandlung wiederkehren, sondern sich durch sein ganzes Schrifttum ziehen und einen wesentlichen Bestandteil seiner geistigen Welt ausmachen.
ln der Folgezeit stellte Kepler bei jeder Gelegenheit messende Beobachtungen der Nova an und suchte auch von anderen Astronomen solche zu erhalten. Die Ausarbeitung des großen Werks rückte damit weiter hinaus. Dazu kam, daß sich Kepler sogleich mit neuem Eifer wieder auf seine Marsuntersuchungen warf. Sollte doch das Jahr 1605 für ihn das Jahr des Erfolgs werden. In der Osterzeit rang er sich nach unendlicher Mühe zu der Erkenntnis durch, daß sich die Planeten in Ellipsen bewegen, in deren einem Brennpunkt die wahre Sonne steht. Die Arbeit an seiner Astronomia Nova schob alle anderen Arbeiten beiseite. Im Herbst dieses Jahres war sie in der Hauptsache abgeschlossen. Die Helligkeit der Nova hatte inzwischen ganz bedeutend abgenommen; im Februar 1606 war sie nicht mehr zu sehen. „Es ist ungewiß, an welchem Tag zwischen dem Oktober 1605 und dem Februar 1606 sic ausgelöscht worden ist“ (S. 164).
Im Winter 1605 /06 nun hatte Kepler Zeit und Gelegenheit, das gesammelte Material zu verarbeiten und das in Aussicht genommene wissenschaftliche Werk zusammenzuschreiben. Der Hauptteil „astronomischen, physikalischen und metaphysischen Inhalts“ (Kap. 1-27) war im Manuskript so zeitig fertig, daß das Buch so weit zur Frühjahrsmesse 1606 hätte erscheinen können, wenn der Drucker nicht versagt hätte. Was aber noch fehlte, waren die Ausführungen „de significationibus“ (Kap. 28-30). An diese wollte Kepler nicht herangehen. Hierüber zu schreiben sei eine „res taediosa, perplexa, multisque curis et anxietatibus exercita“ (S. tji). Wie ein Lasttier sich sträube, seinen Fuß in eine tiefe Pfütze zu setzen, und erst durch Schläge und Scheltworte dazu gezwungen werden müsse, so habe auch er sich lange der Ausarbeitung dieses Abschnitts widersetzt, da sein Geist an exakte mathematische Gedankengänge gewöhnt gewesen sei und die Unterlagen astrologischer Voraussagungen als Trug erkannt habe.
Einige Jahre früher, im Jahre 1602, hatte Kepler Kunde erhalten von einem Stern 3. Größe im Schwan, der in den früheren Stemkatalogen fehle. Der rühmlich bekannte Buchdrucker und Verfertiger von Sternkarten und Stern-globcn Willem Janszoon Blaeuw in Amsterdam, ein einstiger Gehilfe Tycho Brahes, hatte ihn zuerst am 18. August 1600 entdeckt1. Kepler behielt das Phänomen im Auge und suchte die Jahre herein Näheres darüber zu er-
1 Der astronomische Nachrichtendienst funktionierte damals noch langsam! Die Entdeckung Blacuws wurde, wie Kepler S. 307 f. erzählt, von Holland aus einem Grafen von Lippe berichtet. Dieser gab sic weiter an Jost Bürgi in Cassel. Anfang 1602 erfuhr Brahes Schwiegersohn Tcngnagcl von der Sache anläßlich eines Besuches, den er bei Bürgi machte. Tcngnagcl trug die Nachricht
STELLA NOVA
445
fahren. Er wandte sich u. a. im Auftrag des Kaisers Rudolph auch an den ersten Entdecker. Da es zweifelhaft war, ob es sich hier um eine Nova handelte, zumal da der Stern nicht, wie die Nova von 1J72, bald wieder verschwand, plante Kepler seine Meinung über die seltsame Erscheinung in einer eigenen Schrift darzulegen. Er hatte die Widmung derselben dem Baron Hoffmann versprochen, der ihn mit einem Sextanten und einem Quadranten ausgestattet und ihm damit die Möglichkeit eigener Beobachtungen verschafft hatte, als ihm nach dem Tode Brahes durch den Neid seiner Erben die Benützung der berühmten Instrumente Brahes versagt blieb. Da aber der Stern nicht wieder verschwand, sondern nur erheblich schwächer wurde, verschob Kepler die Abfassung der Schrift. Erst die neue glänzende Erscheinung der Nova im Ophiuchus gab ihm Anlaß, sein dem Baron Hoffmann gegebenes Wort cinzulöscn. So fügte er seinem umfangreichen Werk über das neue Phänomen eine kleine Schrift über den auffallenden Stern im Schwan bei.
Der Grund, warum diese Schrift zwischen das 27. und 28. Kapitel des Hauptwerks cingcschobcn ist, erklärt sich aus dem vorausgehenden von selbst. Die Kapitel 28-30 wurden erst verfaßt oder redigiert, als die übrigen Teile bereits im Druck waren. Warum jedoch Kepler den Drucker wechselte und den 2. Teil der Schrift über die Nova im Ophiuchus in Frankfurt drucken ließ, während der t. Teil und die Schrift über den Stern im Schwan in Prag gedruckt wurden, läßt sich im einzelnen kaum mehr feststellcn. Er sagt von der Pars altera im Titel nur: „temporum difficultate et angustia circumventa, Pragae continuari non potuit“.
Außer der Schrift über den Stern im Schwan erhielt aber das Buch noch einen weiteren Anhang. Als Kepler im Sommer 1605 mehrere Wochen auf Reisen in Steiermark war, fiel ihm die soeben erschienene Schrift des Polen Laurentius Suslyga „Velificatio seu Theoremata de anno ortus et mortis Domini, deque universa in came Jcsu Christi oeconomia“ (Graetii 1605) in dic Hand, worin der Verfasser den Nachweis erbringt, daß der Beginn unserer Zeitrechnung 4 Jahre zu spät angesetzt ist. Kepler, „mirifice delectatus“ durch diesen Beweis, trug gerade die Ideen zu seinem Werk über den neuen Stem im Kopf. Etwa j bis 6 Jahre vor Christi Geburt nach der gebräuchlichen Zeitrechnung hatte auch eine große Konjunktion stattgefunden, ähnlich der zu seiner Zeit; auch jene Konjunktion leitete die 800jährige Periode eines „feurigen Dreiecks“ ein. Wenn nun Christus 4 Jahre früher geboren wurde, als die übernommene Zeitrechnung ansetzt, bildet dann nicht der Stern, der bald nach Christi Geburt die Weisen aus dem Morgenland an seine Krippe führte, ein höchst bedeutsames Gegenstück zu der eben erschienenen Nova, die auch zur Zeit einer großen Konjunktion und auch zu Beginn der 8oojähri-gen Periode aufleuchtete? Sollten sich dahinter besondere Zusammenhänge verbergen? Jedenfalls ging Kepler den Gedankengängen Suslygas gründlich nach und machte sich in der Hauptsache dessen Ergebnisse zu eigen. Er hielt
weiter zu David Fabricius nach Friesland. Dieser teilte sie brieflich über Hamburg dem Wittenberger Mathematikprofessor Jöstclius mit, von dem sie schließlich .Anfang 1602 Kepler erfuhr.
446
NACHBERICHT
sie für so wichtig, daß er sie in einer besonderen Schrift seinem Buche beigab. Die Kritik, die er erfuhr, veranlaßte ihn später noch zur Abfassung weiterer Schriften über denselben Gegenstand. Er hielt an seiner These um so mehr fest, als er erfuhr, daß bereits vor dem Erscheinen der Schrift Suslygas sein einstiger Lehrer Mästlin in seinen Vorlesungen die gleiche Behauptung aufgestellt habe.
Kepler hat seine Schrift über das Geburtsjahr Christi noch während seiner Reise verfaßt, so daß sie die Fertigstellung des ganzen Werkes nicht verzögerte. Im Herbst 1606 erschien das ganze Buch auf der Messe. Die einzelnen Exemplare weisen im Titel eine kleine Variante auf. Während die Druckcrangabc in dem hier faksimilierten Titel lautet „Ex Officina calcographica Pauli Sessii“, heißt sie in anderen Exemplaren „Typis Pauli Sessii, impensis Authoris“. Es handelt sich hier um eine während des Drucks erfolgte Korrektur, da die Titclbogen sonst in allen Einzelheiten gcnaucstens übereinstimmen. Welche Fassung die endgültige ist, läßt sich schwer feststellen.1
ANALYSE DES INHALTS
Der erste und Hauptteil des Buches zerfällt nach dem ersten einleitenden Kapitel entsprechend dem Text des Titels in zwei Abschnitte, die auch durch verschiedene Seitenüberschriften gekennzeichnet sind. Der erste Abschnitt (Kap. 2-11) handelt vom „feurigen Dreieck“, der zweite vom neuen Stern (Kap. 12-27).
Die Form einer feierlichen und eindringlichen Verkündigung, in der Kepler im 1. Kapitel das Auftreten der Nova mitteilt, entspricht ganz der Bedeutung, die er der seltenen Erscheinung beilegt. Er schildert die Einzelheiten der ersten Beobachtung, zählt die verschiedenen Daten auf, an denen er Beobachtungen anstellen konnte, führt die Daten des hcliakischcn Unter-und Aufgangs, sowie der Konjunktionen mit den einzelnen Planeten an, macht Angaben über die allmählige Abnahme der Helligkeit und das schließ-liche Verschwinden und erwähnt alle ihm bekanntgewordenyn Beobachter. Die von manchen Zeitgenossen vertretene Ansicht, es handle sich bei der Erscheinungum einen Kometen, wird sogleich aufs bestimmteste zurückgewiesen.
Bei der Behandlung des „feurigen Dreiecks“, das dem Erscheinen der Nova in den Augen der damaligen Welt eine so besondere Bedeutung verlieh, holt Kepler weit aus. Die alten Astrologen teilten die 12 Ticrkrciszcichen in 4 Gruppen von je 3 Zeichen, indem sie jeweils das 1., 5., 9., sodann das 2., 6., 10. usw. zu einer Gruppe zusammenfaßten. Diesen Gruppen wurden der Reihe nach die Qualitäten feurig, erdig, luftig, wässrig zugeordnet. Die erste Gruppe, das „feurige Dreieck“, galt als besonders ausgezeichnet, weil es den Anfang des
1 Aus einem Brief des nachmaligen .Mathematikprofessors in Wittenberg Ambrosius Rhodius an Kepler vom z8. Juni t6o6 (a. St.) scheint hervorzugehen, daß Kepler, nachdem er den ersten Teil des Buches auf seine Kosten hatte drucken lassen, sich nach einem anderen Buchdrucker umsah, der den Rest drucken und ihm die für den ersten Teil ausgelegten Kosten ersetzen sollte. Danach wäre die in unserem Faksimile gewählte Fassung die endgültige.
STELLA NOVA
447
Tierkreises enthält. Diese Einteilung steht im Zusammenhang mit der Verschiebung der großen Konjunktion, d. h. der Konjunktion von Jupiter und Saturn. Zwei aufeinander folgende Konjunktionen dieser beiden Planeten stehen jeweils um etwa 117° voneinander ab. Wie man aus der schematischen Figur S. 12 entnehmen kann, fallen daher jeweils 10 aufeinander folgende Konjunktionen in eines dieser Dreiecke. Da die Zeit zwischen 2 solchen Konjunktionen rund 20 Jahre ausmacht, übertrug man die Bezeichnung feuriges, erdiges usw. Dreieck auch auf den entsprechenden Zeitraum von 200 Jahren und gelangte so zu einer 800jährigen Periode, in der sich die Reihenfolge der Konjunktionen wiederholt. Der Beginn einer solchen Periode zu Ende des Jahres 1603 hatte bereits eine Menge von Druckschriften hervorgerufen. Auch Kepler, der an den rhythmischen Planctcnrcigen nicht bloß ästhetisches Gefallen fand, sondern nach tiefen Zusammenhängen in ihnen forschte, hatte sich über das Ereignis schriftlich geäußert.1
Was weiß nun er hierzu zu sagen? Das erste, was er zum Ausdruck bringt, ist eine entschiedene, klare, unzweideutige Absage an den herkömmlichen Astrologenwahn. Der Inhaltsangabe in seinem Index fügt er bei den Kapiteln 3-6 in energischer Wiederholung die Worte bei „contra Astrologos“. Gleich zu Beginn des 2. Kapitels nennt er die Astrologie eine Krankheit, die nicht nur einige wenige, sondern den größten Teil des menschlichen Geschlechtes befallen habe. Er entschuldigt sich, daß er mit einer astrologischen Untersuchung beginne. Aber die Leute verlangen derartige Ausführungen von einem Mathematiker, und die Politiker, die ihn lesen, sollen sich aus seinem Buch über die so viel erörterten Fragen unterrichten können. Die Astrologen aber sollen sehen, daß hier einer Kritik übt, den man nicht der Unkenntnis der Sache zeihen kann.
Nach einer Erklärung des Begriffs „trigonus“ stellt er die Frage, ob die Einteilung des Tierkreises in 12 Zeichen von der Natur gegeben oder willkürlich ist, und kritisiert die Gründe, die man für eine von der Natur vorgcschriebcnc Teilung anzuführen beliebte (4. Kap.). Die Zwölfteilung beruht, so zeigt er, auf menschlicher Willkür; sic ist nicht der Natur der Sache, die geteilt wird, entnommen, wenn auch gewisse Bewegungsvorgänge eine solche Teilung nahelegcn. Die Namen der Sternbilder wurden zumeist von Bauern und Seefahrern aus praktischen Gründen eingeführt. Sind doch die Sterne deswegen so regellos am Himmel angeordnet worden, damit die Menschen sich an ihnen orientieren können, was bei einer symmetrischen Verteilung schwer möglich wäre. Irgendein Zusammenhang zwischen den Eigenschaften der Tiere, nach denen viele Sternbilder benannt sind, und etwaigen Eigenschaften dieser Sternbilder besteht nicht (5. Kap.). Die Einteilung der Zeichen in ein feuriges,
1 ln seinem Kalender auf das Jahr 160;, von dem sich leider bisher kein Exemplar mehr hat auftreiben lassen, sowie in zwei auf Verlangen an Kaiser Rudolph erstatteten Berichten, die in den Briefbänden dieser Gesamtausgabe zum Abdruck gelangen werden (Mss. Pulk. III. 26-J7). In dem ersten längeren dieser Berichte finden sich viele Ausführungen, die sich genau mit denen in den folgenden Kapiteln unseres Buches decken.
448
NACHBERICHT
erdiges usw. Dreieck ist durchaus willkürlich. Die Zuordnung der entsprechenden Qualitäten der Witterung zu den Gruppen von Tierkreiszeichen führt zu unsinnigen Folgerungen (6. Kap.). Es weht ein frischer Wind in diesen Kapiteln. Kepler geht jeweils auf die ungereimten Ansichten der Astrologen genauestem ein und widerlegt sie im einzelnen. Was er hiermit vollbringt, muß aus seiner Zeit heraus gewürdigt werden.
Mit dem 7. Kapitel aber macht Kepler eine Schwenkung und kehrt sich gegen eine andere Front, die vertreten wird durch Pico dclla Mirandola. Dieser berühmte Philosoph hatte sich nicht nur gegen die im vorausgehenden behandelten Thesen gewandt — hierin weiß sich Kepler eins mit ihm —, sondern gegen jegliche Möglichkeit einer Beeinflussung irdischen Geschehens und menschlichen Handelns durch himmlische Vorgänge.1 Dagegen tritt nun Kepler auf den Plan. Die astrologische Lehre hat für ihn auch eine positive Seite, und diese besteht in der Einwirkung der Aspekte auf die Menschen und die ganze „sublunarische Natur“, d. i. die Erde mit allem, was sie bewohnt. Da unter den Aspekten die Konjunktionen obenan stehen, so kommt auch jenen Dreiheiten, in die die Tierkreiszeichen zusammengefaßt werden, eine natürliche Bedeutung zu, insofern eben durch das Weiterrücken der großen Konjunktionen jene Dreiheiten gebildet werden. Kepler findet cs für sehr bemerkenswert, daß, wie die Geschichte zeige, jeweils mit Beginn jener 8oojähri-gen Perioden seit der Erschaffung der Welt besondere Epochen anfangen. In einer Tafel stellt er diese Epochen zusammen (7. Kap.).
Welcher Art ist nun die natürliche Wirkung der Konjunktionen (8. Kap.) und der übrigen Aspekte (9. Kap.)? Kepler gibt hier eine erste ausführliche Darstellung eines Gedankens, der zu den Grundlagen seines mathematischmystischen Weltbildes gehört und den er in der Folgezeit mit dem ganzen ihm eigenen Scharfsinn weiter zu entwickeln und zu klären sich bemüht hat.2 Er sagt, die Erfahrung habe ihn gelehrt, daß zuzeiten der Planetenkonjunktionen und gewisser anderer Aspekte die Erde Erregungszustände zeige, die sich in stürmischen meteorologischen Erscheinungen äußern, und daß die Menschen zu solchen Zeiten das, was sie unter den Händen haben oder zu tun beabsichtigen, mit größerer Energie und Leidenschaftlichkeit betreiben.
Die Wirkung der Gestimstrahlen ist aber nach ihm nicht so zu verstehen, daß diesen Strahlen an und für sich eine bestimmte Kraft zukäme; diese sind keine „agentia naturalia“, die bei Gegenwart einer „res patibilis“ eine Kraft ausströmen. Sie erregen die Natur vielmehr so, wie die Objekte die Sinne erregen, das Licht die Augen, die Töne die Ohren, die Wärme den Gefühlsinn.
1 Pico dclla Mirandola (1463-1494) ritt scharf zu Feld gegen die Sterndeuter in seinem Werk: Disputationes aduersus astrologiam diuinatticcm quibus penitus subneruata corruit. Bononiae 1495, worin er in der Einleitung die Astrologie als dic ,,fraus omnium pestilentissima" bczeichnctc.
1 In kurzer Form hat sich Kepler zuvor schon über diesen Gedanken ausgesprochen in seiner Ende 1601 erschienenen Schrift: De fundamentis astrologiae certioribus nova dissertatiuncula ad cosmothcoriam spectans. Diese Schrift wird zusammen mit den übrigen kleineren Schriften aus der Prager Zeit (1600-1612) im IV. Bd. unserer Ausgabe zum Abdruck gelangen.
STELLA NOVA
449
Wie bei den sinnlichen Wahrnehmungen, bei denen wohl zu unterscheiden ist zwischen dem äußeren Geschehen und dem psychischen Vorgang, die Seele keineswegs passiv, sondern aktiv auftritt, so muß man auch der ganzen sublunarischen Natur, die zunächst eine res patibilis ist, eine aktive facultas animalis zuschreiben, die ohne ratiocinatio, rein instinktmäßig die Relationen, als welche sich die Aspekte darstellen, wahrnimmt, sie nach ihrer mathematischen Größe abzumessen weiß und darauf entsprechend reagiert. Zur Erhärtung dieser Vorstellung beruft er sich auf die facultas formatrix, die sich im Reiche der Lebewesen bekunde. Wie kommen die Blumen zu den ihnen eigenen Farben und Farbenzcichnungcn ? Wie ist die Beeinflussung des Foetus im Mutterleib durch äußere Eindrücke anders zu erklären, als eben durch eine impressio der facultas formatrix?
Welche Aspekte sind nun wirksam, d. h. welche Winkel müssen die Strahlen zweier Planeten bilden, damit die genannte Erregung der Natur eintritt? Außer den Konjunktionen, so berichtet Kepler hier (9. Kap.), liefere die Erfahrung die sieben Winkel, die V* Vs, v«, Vs, */» Vs, v. des ganzen Kreisumfangs ausmachen. Diese Zentriwinkel entsprechen aber alle konstruierbaren Kreisteilungen. Es zeige sich also, daß dic facultates animales ein Ergötzen an geometrischen Dingen haben; sic haben als „essentiae spirituales“ in wunderbarer Weise geometrische Figuren in sich aufgenommen; ja, sie seien Gott ähnlich, der das Urbild für den Bau der Welt der Geometrie entnommen habe. Obwohl sie immateriell seien, besitzen sie doch eine distensio in spacia. Sie seien gleichsam mathematische Punkte, die eine Unterscheidung von Richtungen zulassen, Punkte mit Qualitäten. Wenn also eine reguläre Figur von außen dargeboten wird, wenn zwei Strahlen so zusammenlaufen, daß sic ein Element einer der Figuren bilden, mit denen die Ebene lückenlos ausgcfüllt oder die zu geschlossenen räumlichen Figuren zusammengefügt werden können, die also geometrisch besonders ausgezeichnet sind, so setzen diese facultates eine Bewegung der Körper, denen sie innewohnen, ins Werk und verrichten das, was sie sonst immer tun, mit leidenschaftlicher Heftigkeit.
Aber noch mehr! Genau die gleiche geometrische Unterlage kommt auch den musikalischen Konsonanzen zu. Hier zeigt sich das gleiche Wunder. Welche Tonverhältnisse konsonant sind, das entscheidet die Erfahrung. Die nachträgliche Untersuchung der Saitenlängen führt aber eben wieder auf jene 8 Verhältnisse. Konsonanzen und Aspekte haben die gleiche „origo geometrica et cosmopoeetica“. Wie in der Seele der Zusammenhang zweier Saiten zu einer Harmonie wird, insofern das Verhältnis der entsprechenden Saitenlängen als ein in der Geometrie ausgezeichnetes gefühlt wird, so werden auch in der facultas animalis die Gcstimstrahlungen zu wirksamen Aspekten, wenn diese den gleichen von der Geometrie dargebotenen Verhältnissen entsprechen.
Es muß hier noch besonders hervorgehoben wrerden, daß sich Kepler immer und immer wieder für die Unterlagen seiner Aspektcntheorie auf die Erfahrung beruft. Nur widerstrebend habe er sich durch sic von der Erregung der
Kepler I 67
450
NACHBERICHT
Natur zur Zeit von Konjunktionen überzeugen lassen. Wenn cs ihm nicht gelinge, diese Erregungszustände ad oculos aufzuzeigen, brauche man ihm keinen Glauben zu schenken. Wer ihm mit seinen Behauptungen über die Aspekte nicht glauben wolle, den bitte er, er solle sich nur ein Jahr lang die Mühe machen und das Wetter mit den Aspekten vergleichen, oder seine eigenen täglichen Wetteraufzeichnungen aus dem Jahr 1604 sich von ihm zeigen lassen; er sei überzeugt, daß ihm dann ein jeder die Hand reichen werde, der ein Freund der Wahrheit sei.
Im 10. Kapitel weist Kepler dann noch die astrologische Lehre zurück, nach der die ürter des Tierkreises, an denen ein Aspekt stattgefunden hat, eine besondere Kraft erlangen. Doch bestätigt auch er mit einem gewissen Vorbehalt, daß immer, wenn Planeten an die Örter kommen, die bei der Geburt eines Menschen besonders ausgezeichnet waren, der Mensch in besonderer Weise aktiv werde, indem er nach Analogie des Gedächtnisses jenen für ihn bedeutsamen Himmelscharaktcr in der Seele fcsthaltc. So erkläre sich die Tatsache, daß der Himmel zur Zeit der Geburt der Kinder, zumal der erstgeborenen, sehr oft ein übereinstimmendes Gesicht zeige, wie zur Zeit der Geburt des Vaters oder besonders der Mutter. Als Beispiele führt er den Hohenstaufenkaiser Friedrich II. und dessen Enkel Konradin, sowie seine eigenen Kinder an.
Ist in den vorausgehenden Kapiteln der Astrolog zu Wort gekommen, so sehen wir im langen letzten (11.) Kapitel des ersten Abschnitts den Astronomen am Werk, den keine noch so lange und beschwerliche Rechnung verdrießt, und der nicht ruht, bis er das ganze vorliegende Bcobachtungsmaterial zahlenmäßig verarbeitet hat. Kepler stellt sich hier die Aufgabe, die richtige Zeit und den richtigen Ort der Konjunktionen von Jupiter mit Saturn, Merkur mit Saturn, Merkur mit Jupiter und Mars mit Jupiter und Saturn, die in jener Zeit stattfanden, zu ermitteltn, wobei er es versteht, einen Teil der Rechnungen durch geschickte Ausnützung der besonderen Lage der Bczugsstcmc in origineller Weise abzukürzen.
Zum Schluß fordert er die Menschen der nächsten 800 Jahre auf, sic sollen prüfen, was er gesagt habe, falls sie hierzu fähig seien, und wenn die Welt noch stehe oder wenn nicht ein allgemeines Sterben die Menschen größtenteils weggerafft oder der Einfall von Barbaren die Kultur im verweichlichten Europa vernichtet habe.
Nun kommt im zweiten Abschnitt des Hauptteils die Nova an die Reihe. Die Untersuchungen in diesem Abschnitt lassen sich in 3 Gruppen zusammenfassen. In der ersten Gruppe astronomischen Inhalts (Kap. 12-17) wird der Ort der Nova ermittelt und gezeigt, daß sic zum Bereich der Fixsterne gehört. In der zweiten Gruppe (Kap. 18-25) spricht sich Kepler über Licht, Farbe, Szintillation, Materie und Entstehung der Nova aus. In der dritten metaphysischen Gruppe (Kap. 26 und 27) wird die Frage untersucht, ob das Zusammentreffen der Nova mit der großen Konjunktion zufällig oder von Gott beabsichtigt ist.
STELLA NOVA
45»
Dic Ortsbestimmung nimmt Kepler mit aller Gründlichkeit vor. Er wählt aus seinen Beobachtungen die ihm am geeignetsten erscheinenden vom 17. Oktober, 18. Oktober, 21. Oktober und 27. Oktober 1604, sowie die nach dem heliakischen Aufgang vom 12. Februar 1605 aus (12. Kap.). Außerdem zieht er besonders noch die Beobachtungen von David Fabricius heran. Er stellte seine Beobachtungen mit dem ihm von Baron Hoffmann geschenkten eisernen Sextanten an; an die Instrumente Brahes durfte er, wie schon erwähnt, nicht heran.1 Da er, wie er sagt, „confuso“ oder „hebeti visu“ sei, fiel ihm freilich das Beobachten schwer. Die rechnerische Verarbeitung dieser Beobachtungen (15. Kap.) wird in aller Ausführlichkeit dargestellt. Die Werte, die er für die Länge der Nova errechnet, schwanken zwischen 17° 36 >/,' und 17° 46%' /. Diesen immerhin beträchtlichen Unterschied setzt Kepler auf Kosten der Refraktion. Als endgültigen Wert nimmt er 170 40' an, für die Breite i° 56' nördl. Die entsprechenden Werte für die Rektaszension und Deklination sind 256° 47' und 210 1%' südl.
Da Kepler den Ort der Nova in einer Karte darstellen wollte, die er seinem Buch beigab, sah er sich veranlaßt, in den vorhandenen Sternkatalogen und Karten die Sternbilder Ophiuchus, Schlange und Skorpion genau zu durch-mustem (14. Kap.). Er begnügte sich jedoch nicht mit dem, was er, vor allem bei Brahc, vorfand, sondern stellte eigene Beobachtungen an und setzte eine Liste von etwa 50 schwächeren Sternen in diesen Sternbildern auf, die in den Katalogen von Brahe und Ptolemäus fehlen. Freilich sind nach seinem eigenen Geständnis die Positionsbestimmungen nicht so genau wie in Brahes Verzeichnis. In der sorgfältig ausgeführten Karte wird der betreffende Teil des Sternhimmels vom Weltmittelpunkt aus auf eine Ebene projiziert, die die Ekliptik in 180 berührt. Sein mathematischer Sinn benützt die Gelegenheit, sich über die Grundsätze dieser Abbildung zu verbreiten. Bewußt weicht er in Einzelheiten von der Darstellung in Bayers Uranometrie (1603) ab.
Bei dem Nachweis (15. Kap.), daß die Nova dem Fixsternbereich angehöre und keine Parallaxe zeige, kann sich Kepler auf Tycho Brahe berufen, der am Beispiel der Nova von 1372 zuerst eine reinliche Scheidung von Kometen und neuen Sternen durchgeführt und beiden ihren Platz im Weltraum angewiesen hatte. Im Gegensatz zu vielen seiner Zeitgenossen, die noch im Banne aristotelischer Vorstellungen über diese Gebilde befangen blieben, schließt sich Kepler den Lehren Brahes an. Er sucht die Gegner zu widerlegen, indem er zu zeigen unternimmt, wie groß in Widerspruch mit der Erfahrung die Parallaxe der Nova sein müßte, wenn sie eine Entfernung gleich der des Mondes oder der Sonne hätte.
1 Die Beobachtungen vom zt. Oktober hatte nicht er selber, sondern in seiner Gegenwart der ihm wenig günstig gesinnte Schwiegersohn Brahes, Franz Gansncb Tengnagel, mit einigen Gehilfen an Brahcs Instrumenten angcstcllt. Diese Instrumente waren zu jener Zeit im kaiserlichen Lustgarten aufgcstcllt. Kepler klagt in einem Brief an David Fabricius vom 7. Februar 1604: „Instrumenta in horto Caesaris sub dio putrescunt". Vgl. über das weitere Schicksal und den Verderb dieser Instrumente J. L. E. Drcycr, Tycho Brahc. Deutsche Ausgabe von M. Bruhns. Karlsruhe 1894. S. j8j ff.
452
NACHBERICHT
Kepler bewegt sich bei dieser Untersuchung ganz in den Vorstellungen, die der kopernikanischen Lehre zugrund liegen. Er weiß jedoch, daß vielen seiner Leser diese Vorstellungen nicht geläufig sind. Er ist sich auch bewußt, daß die Verrückung der Erde aus dem Weltmittclpunkt und die unermeßliche Ausdehnung der Fixsternsphäre, welche die kopernikanische Lehre fordert, weltanschauliche Schwierigkeiten in sich barg, insofern diese Lehre eine Entthronung der Erde und ihres Beherrschers, des Menschen, im Gefolge zu haben schien. Diese Gedanken veranlassen ihn (16. Kap.), die Lehre des Ko-pernikus durch den Hinweis zu rechtfertigen, daß nach ihr die Bewegungen der Himmelskörper eine ausgezeichnete „concinnitas“ und „proportio“ erhalten, worin sich die Vollkommenheit der Welt offenbare. Die Lehre des Ptolemäus aber führe hinsichtlich der Bewegung der Fixsterne zu größten Ungereimtheiten. Man dürfe daher nicht auf den Splitter im Auge des Koper-nikus hindeuten, den Balken im Auge des Ptolemäus aber übersehen. Zudem sei die Rangordnung der Geschöpfe nicht durch ihre körperliche Größe bestimmt. Wohl sei der Mensch ein Stäubchen im Weltall, aber Gott habe ihm doch vor allen anderen Geschöpfen die höchste Würde verliehen. Wenn man aber auch nicht dem Kopemikus folge, so bleibe doch der Charakter der Nova als einer Erscheinung im Fixstcrnbcreich gewahrt (17. Kap.).
Dem Versuch, den Kepler nun unternimmt, aus dem Licht als dem einzigen Boten ihrer Existenz Schlüsse auf die physikalische Beschaffenheit der Nova zu ziehen, konnte bei den Anschauungen, die er in seiner Zeit über die Natur des I.ichtcs hierzu mitbrachte, ein wesentlicher Erfolg um so weniger beschie-den sein, als es sich hier um eine Erscheinung handelt, deren Erklärung auch heute noch trotz aller Fortschritte der physikalischen und astronomischen Forschung große Schwierigkeiten bereitet. Immerhin blitzen in seinen Darlegungen einzelne Gedanken auf, die an weit spätere Vorstellungen und Erklärungsversuche gemahnen.
Das, was am Licht der Nova außer der großen Helligkeit am meisten auffiel, war das starke Funkeln. Indem Kepler (Kap. 18) die Ursache für die Szintillation in der Lichtquelle selber suchte und der Atmosphäre, deren Mitwirkung ihm bei seinen Beobachtungen nicht entgangen war, eine durchaus nebensächliche Rolle zuwies, erhielt er von vornherein falsche Unterlagen für seine weiteren Schlüsse. Mit Scaliger glaubt er, die Szintillation rühre her entweder von einer Bewegung des Lichts innerhalb des Gestirns nach Art einer flackernden Flamme oder von einer rotierenden Bewegung der Sterne selber. Bei der Erklärung der Flammenerscheinung hält er sich noch ganz an aristotelische Vorstellungen. Bei Annahme einer Rotation der Fixsterne denkt er sich diese gebildet nach Art von geschliffenen Edelsteinen, und das Licht der Fixsterne wäre in diesem Fall reflektiertes und gebrochenes Sonnenlicht. Den Einwand, daß das Sonnenlicht in der Weite der Fixstcmsphäre doch allzu sehr geschwächt wäre, weist er zurück mit dem Hinweis, daß wir nicht die Beschränktheit unseres Gesichtssinns als Maßstab betrachten dürfen. Diesen beiden Möglichkeiten, die Szintillation zu erklären, entsprechen die beiden Annahmen, die
STELLA NOVA
453
er für den Zustand der Materie der Nova zuläßt. Entweder sei die Materie dicht und durch „Kälte“ entzündet wie bei den Sternschnuppen, oder sie sei wässerig, so daß in ihr das Licht der Sonne oder, wie er hier hinzufügt, ein inneres Licht auf leuchte (19. Kap.).
Woher stammt nun aber die enorme Materie, die in der Nova zum Leuchten gelangte? Zwei Ansichten werden hier vorgetragen und kritisch untersucht. Die eine besagt, die Nova existiere von Anfang der Welt an; Gott habe nach dem ersten Schöpfungsaktc nichts mehr erschaffen; Körper wie der der Nova würden nur im Verborgenen gehalten und gleichsam in dem Augenblick hervorgeholt, wenn Gott den Menschen damit ein Zeichen geben wolle. Nach der zweiten Ansicht gibt es plötzlich entstandene, neue Körper am Himmel, die entweder von der göttlichen Allmacht unmittelbar geschaffen, oder aber „aliqua coelestis naturae vi“ d. h. auf physikalischem Weg aus bereits vorhandener Materie gebildet werden (20. Kap.).
Die erste Ansicht, die besonders von theologischer Seite vertreten wurde, wird von Kepler mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen; er hatte zuvor schon in seinem ausführlichen Briefwechsel mit seinem Freund, dem friesischen Pastor David Fabricius, die Gegengründe, die er hier vorbringt, zum Ausdruck gebracht (20. Kap.). Aber nicht nur Theologen, sondern auch eine bestimmte Sekte von Philosophen huldigen jener Ansicht (21. Kap.). Kepler geißelt diese mit scharfen Worten, da sic bei ihren Untersuchungen nicht von der Erfahrung ausgehen, sondern sich in der Kammer ihres Gehirns eine Vorstellung von dem Wcltbau bilden und hintendrein die Erfahrungstatsachen ihren Axiomen anpassen. Diese Leute behaupten, die Erscheinung der Nova entstehe, indem diese sich aus dem Unendlichen auf die Erde zu bewege, bis sic hell aufleuchte, um hernach wieder ins Unendliche zu verschwinden. Was Kepler hieran auszusetzen hat, ist nicht nur die physikalische Unmöglichkeit einer solchen Bewegung, sondern vor allem die Annahme einer Unendlichkeit der Welt.
In langen Ausführungen (S. 253-257) wendet sich Kepler mit allem Scharfsinn und mit größter Nachdrücklichkeit gegen diese Lehre, die kurze Zeit zuvor Giordano Bruno verkündet hatte. Da es sich hierbei um einen wesentlichen Bestandteil seines astronomischen Weltbildes handelt, verdienen diese Darlegungen des 21. Kapitels besondere Beachtung. Die Vorstellung, die einzelnen Fixsterne seien Welten wie die Welt der Sonne und erfüllen den unendlichen Raum, ist ihm unerträglich, sie flößt ihm geradezu einen „horror“ ein. Bei seiner Widerlegung versucht er zuerst den Nachweis, daß es falsch sei, anzunehmen, der Anblick der Fixstemwelt sei von der Sonne aus der gleiche wie von irgendeinem Fixstern aus. Mit großem Aufwand von Gründen, die sich teilweise freilich auf die damals viel zu groß angenommenen scheinbaren Durchmesser der Fixsterne stützen, sucht er die Vorstellung zu retten, daß der Ort, an dem sich die Sonne mit den Planeten befindet, etwas Ausgezeichnetes an sich habe, daß dieser einen „praecipuus mundi sinus“ dar-stellc, daß die Welt einen absoluten Mittelpunkt in der Sonne habe, während
454
NACHBERICHT
die Fixsterne eine sphärische Anordnung um diesen Weltmittelpunkt besitzen sollen, deren äußerste Begrenzung die Milchstraße bilde. Gäbe es Sterne in unendlicher Entfernung, so müßte auch ihre Masse unendlich groß sein. Auch die Annahme, die unendlich weit entfernten Sterne könne man nicht sehen, könne nicht standhalten.
Den tiefsten Grund für den „horror“, den Giordano Brunos Lehre Kepler einflößte, spricht er hier nicht aus. Er ist aber angedcutet in dem letzten Satz des Kapitels: „inlinita mensura cogitatur nunquam“. Er enthüllt sich klar, wenn man die Wurzeln seiner Weltansicht ins Auge faßt. Mit den Pythagoreern sieht Kepler die Vollkommenheit der Welt im maßvoll geordneten Endlichen, demgegenüber das Unendliche dem Chaos gleichzusetzen ist.
Da somit für Kepler fcststeht, daß der Körper der Nova nicht seit Weltanfang vorhanden war, fragt cs sich, woher die Materie kommt, aus der ihr Körper besteht und durch welche Kraft sie geformt wird. Denn eine göttliche Schöpfung aus Nichts anzunehmen, wäre nur angängig, wenn jeder andere natürliche Erklärungsversuch versagen würde. Schon Brahe hatte es für bedeutsam gefunden, daß die Nova von 15 72 in der Nähe der Milchstraße erschien und die Meinung vertreten, daß sie aus dem Stoff, aus dem die Milchstraße bestehend gedacht wurde, entstanden sei; cs habe sich auch dort, wo der Stern gestanden sei, nach seinem Verschwinden eine Lücke in der Milchstraße gezeigt. Da aber eine andere Nova (es handelt sich dabei um die Mira ceti) in der Folgezeit weit ab von der Milchstraße aufgetreten sei und die Milchstraße seit Ptolemäus’ Zeiten durch die Bildung von Novae einen größeren Verlust hätte erleiden müssen, so nimmt Kepler an, daß sich allenthalben im Plimmclsraum Materie zur Bildung von Novae finde (22. Kap.).
Zum Beweis seiner Ansicht führt er einige Erscheinungen an, die er auf solche Wolken fein verteilter Materie zurückführt (23. Kap.). So die außerordentlichen Verfinsterungen der Sonne, von denen die Geschichte berichtet; ferner die Kometen, die er aus der Zusammenballung solcher Materie sich entstanden denkt; sowie die Kometenschweife, die er für Sonnenstrahlen hält, welche an dem Kometenkörper reflektiert werden und dann auf solche verdichtete Materie fallen, wobei sie diese sichtbar machen. Schließlich weist er auf die Lichterscheinung hin, die in Neapel bei der totalen Sonnenfinsternis 1605 die dunkle Mondscheibe umgeben habe. Er gibt sich alle Mühe, nachzuweisen, daß diese Lichterscheinung — gemeint ist natürlich die Sonnenkorona — keineswegs durch atmosphärische Strahlenbrechung, sondern nur durch Annahme fein verteilter Materie in höheren Regionen erklärt werden könne.
Darnach besteht also der Körper der Nova durch Zusammenballung solcher Himmelsmaterie. Doch welches ist die Ursache für solche Zusammenballung? Kepler nimmt seine Zuflucht zu einer „architectonica naturalis facultas“, die jener Materie innewohne, und verweist auf die analoge bildnerische Fähigkeit der Erde, die nach dem Gesetz der Urzeugung sogar allerhand niedere Lebewesen hervorzubringen vermöge (24. Kap.). Eine Vergleichung der Nova im
STELLA NOVA
455
Ophiuchus mit der vom Jahre 1572 beschließt seine physikalischen Betrachtungen (25. Kap.), wobei nochmals die Annahme zurückgewiesen wird, es handle sich bei diesen Erscheinungen um Kometen.
Mit diesen astronomischen und physikalischen Untersuchungen sah jedoch Kepler seine Aufgabe nicht für erledigt an. Es war keineswegs bloß etwa Rücksichtnahme auf den Leser seiner Zeit, sondern entsprach seinem metaphysischen Drang und der religiösen Grundhaltung seines Denkens, wenn er nun an die Frage hcrangcht, ob das Auftreten der Nova am Ort und zur Zeit der großen Konjunktion als zufällig betrachtet werden könne. Beobachtung und Erfahrung waren für ihn unbedingt das erste. Aber er blieb nicht bei der Feststellung von Tatsachen stehen, weil sich für ihn hinter den Tatsachen ein göttlicher Weltplan verbarg, dessen Sinn zu deuten er für die letzte und höchste Forschcraufgabe hielt, so schwer es auch wäre, im einzelnen die Absichten und Flilfsmittel dieses Planes zu erfassen.
Bei Beantwortung seiner neuen Frage knüpft Kepler an das an, was andere hierüber bereits gesagt und geschrieben hatten; denn die Frage brannte den Menschen auf dem Herzen (26. Kap.), Es boten sich ihm vier Auffassungen dar, zu denen er im einzelnen ausführlich Stellung nimmt (27. Kap.). Die erste krasse Lehre der Astrologen besage, die Nova sei durch die Konjunktion erzeugt worden. An zweiter Stelle stehen scharfsinnige Physiker, die nach den verborgenen Ursachen der Dinge aus ihren Wirkungen und Zeichen forschen. Diese wundem sich über das Zusammentreffen jener Erscheinungen; sie sehen darin das Werk eines ordnenden Geistes, möge dieser nun der Schöpfergeist selber sein oder ein das Weltall durchdringendes geistiges Prinzip, das die von der Erde aus erscheinende Konjunktion wahrzunehmen und dieser Wahrnehmung gemäß in der Fixsternsphäre den Stern hervorzubringen vermöge. Diesen gegenüber kommen an dritter Stelle jene Physiker, die die Erscheinung dem Zufall zuschrciben, sei es im Sinne Epikurs, wonach nicht nur das Zusammenfallen der Konjunktion und der Nova als Zufallstreffer wie bei einem Würfelspiel hcrauskommc, sondern auch die Nova selber durch blinde Bewegungen von Atomen entstanden sei, sei es im Sinne von Aristoteles, demzufolge die Bewegungen der Wandelsterne wie die Entstehung der Nova naturgesetzlich bestimmt seien und nur das zeitliche und örtliche Zusammentreffen von Konjunktion und Nova dem Zufall zugeschricbcn werden müsse. An letzter Stelle werden die Theologen aufgeführt, die behaupten, Gott habe die Nova als Wunder seiner Allmacht an den Ort und in die Zeit der Konjunktion gesetzt in Herablassung zu den Menschen, deren astrologische Regeln zwar töricht seien, aber doch von Gott zu höheren Zwecken benützt würden, wofür verschiedene Beispiele aus der Heilsgeschichtc angeführt werden.
Das 27. Kapitel, in dem Kepler mit großer Lebhaftigkeit diese vier Anschauungen einer Kritik unterwirft, um schließlich seine eigene Meinung darzulegen, ist ein Spezimen seiner Beweisführung und insofern von besonderer Bedeutung, als es über den speziellen Fall hinaus, um den es sich handelt, allgemeine für Keplers Naturansicht aufschlußreiche Ausführungen enthält.
4j6
NACHBERICHT
Kepler prüft einen jeden der Erklärungsversuche auf seinen naturphilosophischen Gehalt, untersucht seine Voraussetzungen und Folgerungen und wägt das Für und Wider der einzelnen Gründe sorgfältig ab, ehe er eine Entscheidung trifft. Mit der ersten Erklärung der Astrologen ist nichts anzufangen, sie wird von Grund aus abgelehnt. Aber auch hier macht sich Kepler die Mühe, das Unsinnige dieser Erklärung im einzelnen aufzuzeigen; er muß das tun, weil in verschiedenen Schriften das Erscheinen eines Kometen für das Jahr 1604 vorausgesagt worden war und ihre Verfasser nun glaubten, durch das Auftreten der Nova einen Triumph feiern zu können. Mit gleicher Schärfe wird jedoch auch der radikale Zufall Epikurs und im Zusammenhang damit dessen hedonistische Lebensauffassung zurückgewiesen. Sei doch dieser Zufall nichts als ein höchst verabscheuungswürdiges Idol und ein Schimpf für den allmächtigen Gott und seine vollkommene Welt; blinde und regellose Bewegung sei seine Seele, das unbegrenzte Chaos sein Körper. Die Philosophen, denen an Stelle der Ordnung der Wirrwarr gefalle und die die ganze so schöne Welt in „unamoenas atomos“ aufgehen lassen, können selber keine Freude an einer solchen Welt empfinden und nehmen sie auch den anderen. Daß je unter den unendlich vielen möglichen Fällen ein Zusammentreffen wie das der Nova mit der großen Konjunktion eintretc, widerspreche allen Regeln der Wahrscheinlichkeit, überall wo sich Ordnung zeige, fliegen die Geister herbei; darin finden sie ihr Ergötzen, ihr Lebenselcment. „Magna est fiducia mentis, ubicunque apparet ordo: cujus rei causa ex penitissimis Geometriae fontibus petenda est“ (S. 285). Zu der Annahme, daß zwar das Eintreten der Konjunktion und das Entstehen der Nova je für sich naturgesetzlich bestimmt und nur ihr Zusammentreffen zufällig sei, könnte er sich eher verstehen, wenn dieses Zusammentreffen nur ein zeitliches wäre. Da cs aber auch hinsichtlich des Ortes gelte, so müsse in Übereinstimmung mit der zweiten der oben genannten Auffassungen nach einer natürlichen Ursache gesucht werden, die beide Erscheinungen miteinander verbindet. Diese Ursache könne nur ein in der Welt waltendes geistiges Prinzip sein. Allein müßte man diesem nicht Kenntnisse und Kräfte zuschreiben, die höchst unwahrscheinlich sind? Es müßte wissen, wie die Planeten von der Erde aus erscheinen, und müßte mit seiner Kraft bis zum äußersten Himmel reichen. Nachdem somit alle Versuche einer natürlichen Erklärung erschöpft sind, kommt Kepler nach langem Hin und Her, zögernd erst, dann aber denn doch bestimmt zu dem Schluß: „Securissimi et plena fiducia pronuncio: associatum esse novum hoc coeleste proaigium ab ipso omnipotente Deo, tribus Planctis, Saturno, Jovi et Marti, tunc conjunctis, certo consilio, ad hominum salutem directo“ (S. 291). Gott, vor dem nichts klein oder groß ist in der Welt, und der den Menschen, den Bewohner der winzigen Erdkugel, nach seinem Ebenbild geschaffen hat, er hat das wunderbare Schauspiel am Himmel ausgestellt, mag er dabei natürliche Kräfte ausgelöst oder einen Strahl seiner außerordentlichen Allmacht geoffen-bart haben. Mit seiner Gnade will er in aller Demut den Versuch machen, das himmlische Zeichen zu deuten, so gut es seiner schwachen Einsicht möglich
STELLA NOVA
457
ist. In überwallendem Gefühl preist Kepler zum Schluß die Weisheit und Macht des Schöpfers mit Worten, die er den Propheten des Alten Testaments entlehnt.
Daß Kepler den Versuch einer Deutung der Himmelszeichen im einzelnen nur widerstrebend unternommen hat, ist bereits gesagt worden. Der zweite Teil seines Werkes (Kap. 28-30) enthält das, was er hierüber zu sagen weiß. Kepler selber schätzt diesen Teil seines Buches am wenigsten. Er entschuldigt sich einleitend geradezu, daß er den Versuch unternimmt; die Leute würden eine Abhandlung über den neuen Stern für unvollständig und mangelhaft halten, wenn man ihnen nicht eine Meinung über zukünftige Ereignisse vorsetzte, auf die die wunderbare Erscheinung hindcute. Man spürt beim Lesen, daß die Aufgabe, die er sich hier setzte, für Kepler peinlich war. Er windet sich. durch ihre zahllosen Klippen durch mit vielen Wenn und Aber, Hin und Her. Er legt sich selber nicht fest, läßt Dritte reden, bringt das Für und Wider vor, macht vorsichtige Andeutungen über die Zulässigkeit einer Ansicht je nach dem Standpunkt, von dem aus man an die Sache herantritt. Den Eindruck, den dieser Teil macht, hat Herwart ganz richtig wiedergegeben. Kepler hatte diesen seinen Gönner um ein Urteil über diesen Teil gebeten, das ihm Herwart mit einigem Zögern mitteiltc. Dieser schrieb: „Et si bene ingenium novi tuum apertum et candidum, gedünkt mich, es sey aus des Herrn Hin- und Her-Disputiren selbstcn so viel abzunchmen, daß er selbst nit weisst, worauf er sich dissfahls verlassen sollte.“1
So bestimmt aber auch Kepler letzten Endes eine klare Stellungnahme betreffs der Deutung der auffallenden Himmelserscheinung im einzelnen ablehnt, so verraten doch seine langen Ausführungen seine allgemeine Überzeugung, daß in dem Naturgeschehen außer mechanischen Kräften noch andere Potenzen wirksam sind, und daß Zeichen und Wunder in der sichtbaren Welt geschehen. Er weiß, daß es noch viele Dinge gibt, von denen sielt die Schulweisheit nichts träumen läßt. Nicht daß er diese Schulweisheit verachtet und zu jenen gehört, die ihren Mangel an Schulweisheit dadurch verdecken wollen, daß sie diese schmähen. Er sucht mit unendlichem Fleiß, mit all seinem Scharfsinn, mit seiner genialen Witterung für das Echte und Wahre die Schulweisheit zu fördern und auszubauen. Er weiß aber auch um magische Wirkungen in der Natur, um dämonische Einflüsse. Sein mystischer Drang, der neben der Ratio besteht, läßt ihn in der sichtbaren Welt Allegorien und Symbole höherer Wahrheiten ahnen und auf das ewige Heil des Menschen gerichtete Zwecke erkennen. Überall offenbart sich ihm der Finger Gottes. Um sich für seine Darlegungen zu rüsten, hat er sich an das Studium von Augustinus’ „Gottesstaat“ gemacht. Die landläufigen Regeln der Astrologen verwirft er zwar, ja, er will sein Buch als eine ,,d7roTU[XTr«vi<ri<; totius fere astrologiae judiciariae“ aufgefaßt wissen.2 Aberer liebäugelt doch sehr mit dem Gedanken,
1 Brief von Herwart an Kepler vom 6. März 1607.
* Brief an Herwart vom [April 1607].
Kepler I 58
458
NACHBERICHT
Gott passe sich den Menschen an und benütze die an sich verwerflichen Regeln der Astrologie, um die Menschen, die ihnen anhängen, zu mahnen und ihnen durch sie seine Absichten kundzutun. Bei aller Verwahrung vergißt er sogar manchmal seinen ablehnenden Standpunkt, um selber mit jenen Regeln zu spielen. Und wenn ein Astrologe bisweilen etwas Richtiges prognostiziert, so denkt er daran, daß Gott die Spitzfindigkeiten derer, die sich aufgeblasenen Sinnes als Meister bekennen, verwirft und sich als seine Werkzeuge jene auswählt, die verrückt oder einfachen Geistes sind und gläubig Gründen anhängen, die vor der menschlichen Vernunft töricht sind (S. 344).
Kepler gliedert den zweiten Teil in drei Abschnitte. Er spricht zuerst von den „natürlichen Wirkungen“ der Nova (28. Kap.), sodann von den natürlichen Wirkungen des feurigen Dreiecks und der großen Konjunktion (29. Kap.), um in dem langen 30. Kapitel zum Schluß sich über die Frage auszusprechen, zu welchem Zweck die Nova entzündet worden sei.
Bei den natürlichen Wirkungen unterscheidet Kepler zwischen denen, die auf die „sublunarischc Natur“ d. h. die als beseelt gedachte Erde, und denen, die auf die Menschen ausgeübt werden (28. Kap.). Da eine Verwandtschaft zwischen der Natur des Himmels und den Seelen und Vermögen der sublunarischen Welt bestehe, sei auch eine Beeinflussung dieser durch die Vorgänge am Himmel möglich. Die Witterungserscheinungen werden als Lcbcnsäußc-rungen der Erde betrachtet und die Bildung und Ausscheidung von Feuchtigkeit im Erdkörper geradezu mit der Bildung und Ausscheidung der Samenflüssigkeit bei den höheren Tieren verglichen. Als Beispiele für die Wirkung der Himmclscrscheinungen werden die fruchtbaren Jahre angeführt, die auf große Konjunktionen folgen; der Neckarwein sei in solchen Jahren besonders billig gewesen. Die Wirkungen auf den Menschen sind zweifacher Art, solche auf den überlegenden Verstand und solche auf den unbewußten Instinkt. So setze die Erscheinung der Nova vor allem viele Federn in Bewegung und fördere die astronomischen Studien. Wenn einer den neuen Stern für ein günstiges Zeichen ansehe, so lasse er sich durch diesen Glauben zu ungeahnten Leistungen anspornen. Vielleicht werde auf diese Weise auch die Missionstätigkeit unter den Indianern bedeutende Förderung erfahren. Allgemein sei beim Volk auch der Ruf erschallt: „Nova Stella novus Rex“ und cs sei verwunderlich, daß niemand die Situation ausgenützt habe. Außerdem erleiden die Menschen aber auch einen verborgenen Anreiz in ihrem Gemüt, dessen Ursache ihnen nicht bewußt ist. Die Unruhe der ganzen Zeit, die Wirren in vielen Ländern hängen vielleicht damit zusammen und die Regierenden mögen ja angesichts der gegenwärtigen Himmelserschcinung darauf acht haben, daß die Aufregung im Volk nicht allzu sehr anwachse. Die Menschen, die unter solchen Himmelszcichcn geboren werden, neigen erfahrungsgemäß zu Neuerungen.
Was die Wirkung des feurigen Dreiecks und der großen Konjunktion anlangt (29. Kap.), so betont Kepler hier, daß solche nach dein natürlichen Verlauf der Bewegungen eintretende Erscheinungen am Himmel keine Er-
STELLA NOVA
459
eignisse praeter naturam verursachen können, und es sei töricht, wenn die Astrologen mit ihren Aussprüchen über die gegenwärtige besondere Konjunktion melancholischen Menschen geradezu Angst vor einem bevorstehenden Weltbrand oder vor dem Nahen des Jüngsten Gerichts machen. Noch nie in der Geschichte hätte die Wiederkehr des feurigen Dreiecks plötzliche Umwälzungen, sondern nur einen aufgeregten Wandel von Verhältnissen, die sich bereits in Bewegung befänden, bewirkt. So werden auch jetzt keine neuen Reiche, keine neuen Religionen entstehen und man solle sich vor müßigen Träumereien hüten, als ob etwa diese Himmelserscheinungen die Zerstörung der Türkenherrschaft oder ähnliches anzeigen könnten. Es sei seit den letzten 150 Jahren so viel Neues eingetreten, daß man nichts Größeres erwarten könne. In diesem Zusammenhang singt nun Kepler in hohen Tönen das Lob seiner Zeit und bringt das starke Lebensgefühl, das sie durchdrang, in beredten Worten zum Ausdruck (S. 329-332). Man könnte meinen, sagt er, die Welt habe tausend Jahre geschlafen und sei erst seit 1450 aufgewacht. Auf allen Gebieten des kulturellen Lebens zeigen sich unerhörte Fortschritte, in Gesetzgebung, Verkehr, Kriegswesen. Die Entdeckung Amerikas und des Seewegs nach Ostindien hätten den Handel bis zum höchsten Gipfel entwickelt. Eine Unzahl geradezu unbegreiflicher mechanischer Apparate seien konstruiert worden. Die Erfindung der Buchdruckerkunst zeuge von dem unaussprechlichen Fleiß der Menschen seiner Zeit. Sic habe den Stand der Gelehrten an die Stelle der Mönche gesetzt. Das Christentum werde in fremde Länder getragen. Die Freiheit zu disputieren, die Fülle von Schriften, ihre leichte Verbreitung durch die Buchdruckerkunst, die größere allgemeine Bildung, die allgemeine Unruhe haben die Trennung vieler Länder vom Römischen Stuhl bewirkt. Eine neue Theologie, eine neue Rechtswissenschaft, eine neue Medizin, eine neue Astronomie sei entstanden. „Opinor nunc demum vivere, imo et furere mundum“ (S. 332). So seien die Anreize durch die vergangenen großen Konjunktionen nicht umsonst gewesen und man müßte schon an die Entdeckung einer neuen Welt oder an die Erfindung der Fliegekunst denken, um die Gegenwart zu überbieten.
Kepler hatte den Hauptteil dieses 29. Kapitels schon früher geschrieben, im Jahre 1603, als die bevorstehende große Konjunktion und die Wiederkehr des feurigen Dreiecks die Gemüter erregte. Im letzten, 30. Kapitel, kommt er nun auf die Wirkungen zu sprechen, die durch die Erscheinung der Nova etwa ausgelöst werden könnten. Kepler stellt zunächst die Torheit und Gottlosigkeit der heidnischen Mantiker und Astrologen dar, die mit ihrem Ritus durch dämonische Einflüsse Verifikationen ihrer Regeln erlangt hätten. Daher seien die christlichen Astrologen zu tadeln, die eine Sterndeutung ohne Magie versuchen, also leere Formen bcibehalten und einen Leichnam umfangen. Er glaubte, dann erst sei Raum für Prophezeiungen, wenn feststeht, daß ein intelligentes Wesen durch die Zeichen, auf die der Sinn des Deuters gerichtet ist, mit uns sprechen will und jene Zeichen dem Willen und der Gewalt dieses Wesens unterworfen sind. Ob dieses intelligente Wesen Gott selber ist oder
4Öo
NACHBERICHT
ein Geist, der, mit den Menschen und der ganzen Welt durch eine Art Naturgesetz verbunden, mehr instinkt- als verstandesmäßig handelt, diese Frage laßt er zunächst offen; er führt für beide Annahmen Gründe an. Die Tatsache, daß dieser Geist in Allegorien redet, könne über seine Beschaffenheit einige Auskunft geben. Jedenfalls rede Gott in anderer Sprache zu den Menschen, als diese untereinander. So gebrauche er in der Absicht die Menschen zur Pflege der Himmelskunde anzuregen, nicht Worte, die verhallen, sondern drücke seinen Ruf an die Menschen aus in der Natur und der Abstimmung der himmlischen Dinge, die zugleich mit dem Menschen an der Geometrie teilhaben. Doch sei dem, wie cs wolle, wenn man annimmt, daß jenes intelligente Wesen den neuen Stern entzündet habe, so erhebe sich die Frage, wozu dies geschehen sei. Jedenfalls gelte das Zeichen den Menschen. Denn wenn nun auch annehme, daß auf anderen Weltkörpem menschenähnliche Wesen wohnen, die die Nova sehen, so sei doch die große Konjunktion, die dem Erscheinen der Nova eine besondere Bedeutung gebe, eine nur von der Erde aus zu beobachtende Konstellation. Bei der Deutung außerordentlicher Erscheinungen am Himmel könne man nun den Grundsatz gelten lassen: Was contra naturam ist, beziehe sich auf die höchste irdische Einrichtung, d. i. die Kirche. Erscheinungen praeter naturam betreffen staatliche Neuerungen. Erscheinungen, die dem natürlichen Ablauf entsprechen und nur ungewöhnlich und selten sind, haben nur eine Bedeutung für den einzelnen kleinen Mann und seine Bedürfnisse. Kometen und Novae seien Erscheinungen praeter naturam. Von diesen beziehen sich die crstcren auf Monarchen, die letzteren auf Staaten. Also würde die gegenwärtige Nova ein neues Reich bedeuten. Da die Nova auf die Konjunktionen zwischen den drei oberen Planeten gefolgt sei, könne man prophezeien: nach Wirren Ruhe. Wenn man aber annehmen wolle, daß Gott auf die astrologischen Regeln Rücksicht genommen habe, so würde die neue Erscheinung einfach als eine Besiegelung der großen Konjunktion zu betrachten sein.
Kepler geht nun auf einzelne Deutungsversuche ein, so die des Fabricius, der einen neuen deutschen Fürsten prognostiziert, die Röslins, der seine schon lange prophezeite allgemeine Umwälzung in Europa jetzt für nahe bevorstehend hält, usw. Aber all das könne nicht das Richtige treffen. Mit Tycho Brahc möchte er ausrufen: wie wenn cs nichts Wichtigeres in der Welt gäbe, als die Unruhen in Belgien, England und Ungarn 1 Es müsse etwas viel Größeres hinter den himmlischen Wunderzeichen stecken. Aber was könnte das sein? Vielleicht die Bekehrung Amerikas und eine allgemeine Auswanderung aus Europa in die neue Welt, dem alten Zug der Völker von Osten nach Westen folgend? Vielleicht der Untergang des Islams? Oder das Erscheinen des von den Juden erwarteten Messias und eine allgemeine Bekehrung der Juden, dieses merkwürdigen Volkes, das von unserer Arbeit lebe, selbst aber müssig sei, das aber mit seiner gegenwärtigen I.ebensweise leicht ausgerottet werden könnte, wenn nur die Christen aus ihrem Leben Geiz und Habsucht, Rohheit und Lieblosigkeit, Stolz und Kleiderluxus, Ausschweifung und Sinn-
STELLA NOVA
461
lichkeit ausreißen würden, und mit dem Gott noch Besonderes vorhabe? Oder soll die Nova gar die Wiederkunft Christi bedeuten? Da aber nicht sicher ausgemacht sei, ob die Nova ein Werk der Natur oder eine unmittelbare Schöpfung Gottes sei, und Gott sich den Tag und die Stunde des Jüngsten Gerichtes Vorbehalten habe, dürfe man dies nicht annehmen. Wenn man die Lage des Sterns in bezug auf die drei oberen Planeten ausdeuten wolle, könne man glauben, die Nova bedeute den Sieg saturnischen Geistes, den Sieg der Beständigkeit, Klugheit, Strenge und Sparsamkeit. Doch lassen sich auch hiergegen wohlberechtigte Ein wände erheben, so daß der Sinn der Erscheinung ins Gegenteil verkehrt würde.
Wie wenn er nun selber an dem fortwährenden Hin- und Herreden sattsam genug hätte, schiebt Kepler in seinem Epilog das astrologische Zeug mit einem Ruck auf die Seite. Wer noch nicht zufrieden sei, der solle sich an die verbreiteten Weissagebücher wenden. Er sei vom Kaiser nicht als öffentlicher Prophet angcstcllt worden, sondern habe die Aufgabe erhalten, die von ihrem Meister Brahc begonnene Erneuerung der Astronomie fortzusetzen und zu vollenden. Als guter und friedliebender Deutscher habe er in seinen Prophezeiungen alles vermieden, was Streit verursachen könnte, obwohl ihm manches auf der Zunge gelegen sei, was keiner der streitenden Parteien in Staat und Kirche sehr angenehm gewesen wäre. Das beste sei, die Menschen sollen sich angesichts des Himmelszeichens in sich kehren, ihre Fehler und Laster prüfen und sich zur Buße wenden.
Die vorangehende knappe Inhaltsangabe kann von dem Reichtum und Reiz der Keplerschen Ausführungen nur ein oberflächliches Bild geben. Es blitzen in Keplers Darstellung jedoch so viele Gedanken eines klugen und witzigen Kopfes auf, es stecken darin so viele Äußerungen eines warmen Herzens, daß auch der ihr gerne und mit Genuß folgen wird, der glaubt, den ganzen Gedankengang von Grund aus ablehnen zu müssen.
Zu der Entstehungsgeschichte der kleinen Schrift über den außerordentlichen Stern im Schwan, die Kepler zwischen das 27. und 28. Kapitel eingeschoben hat, ist bereits oben S. 444 t. das Nötige gesagt worden. Die These, die er hierin vertritt, spricht er eingangs aus: Obwohl es noch nie so viele und so sorgfältige Himmelsbeobachter gegeben habe, wie gegenwärtig, so finde sich doch niemand in Europa oder in der ganzen Welt, der das allenthalben verbreitete Gerücht von der Neuheit dieses Sternes aus eigener Erfahrung hätte widerlegen können. Und doch sei dieser Stern hell und von genügender Größe; er stehe an einem ausgezeichneten Ort, wo sich das Aussehen der ihn umgebenden Konfiguration auffallend ändere, je nachdem er da sei oder fehle. Seine Untersuchung will Kepler aufrichtig führen,wie es sich für einen Astronomen gezieme.
Zunächst berichtet er von seinen eigenen Beobachtungen als Student in Tübingen, als Lehrer in Graz, als Mitarbeiter Tycho Brahes und selbständiger Beobachter nach dessen Tod. Er hatte sich hierbei früher das Sternbild des
462
NACHBERICHT
Schwans jedoch nicht so genau eingeprägt, daß er aus eigener Erfahrung sagen könnte, ob der Stern 3. Größe, der ihm im Mai «602 als neu gemeldet worden war, damals schon da gewesen sei oder nicht. Bei jener Mitteilung habe er sich aber sogleich mit Sicherheit daran erinnert, daß er diesen Stern im November 1601 bei seiner Durchmusterung des Schwans gesehen habe; er habe ihn nur nicht als eine Nova erkannt, eben weil er die Einzelheiten dieses Sternbildes von früher her nicht in Erinnerung gehabt habe. Ähnlich ergehe es fast allen Professoren der Mathematik in Europa. Weder Mästlin noch Brahes einstige Schüler könnten aus ihrer Erinnerung etwas gegen seine These Vorbringen. Daher habe auch Bayer, der eben damals mit der Abfassung seiner Uranomctria beschäftigt war, gesagt: Nach stillschweigender allgemeiner Übereinstimmung werde der Stern als Nova angenommen.
Doch damit ist Kepler noch nicht zufrieden; er durchmustert nicht nur die Stcmverzeichnisse, die ihm erreichbar waren, die von Hipparch, Ptolemäus und Tycho Brahe, sondern durchsucht auch mit großer Gründlichkeit die umfangreichen handschriftlichen „Bcobachtungsprotokollc“ Brahes, die ihm zur Verfügung standen, um nachzuforschen, ob sich je von diesem Stem eine Erwähnung findet. Da doch dieser von 3. Größe gewesen sei, wäre cs ganz unmöglich, daß er überall übergangen worden wäre. Kepler kann aber nirgends etwas finden. Außerdem führt er noch direkte Zeugnisse des ersten Beobachters W. J. Blacuw, sowie von Bürgi und Bayer an, die seine These bestätigen. Zum Schluß teilt er einige Beobachtungen mit, die er zur Bestimmung des Orts des Sterns am 20. August 1602 angestellt hatte; daraus erhielt er für die Rektaszension 300° 46', für die Deklination 36° 52' nördl.
Wie es sich später herausgcstcllt hat, handelt es sich bei diesem Stem nicht um eine Nova, sondern um einen novaähnlichen veränderlichen Stern. Bayer gab ihm in seiner Uranometria die Bezeichnung Cygni P, Flamsteed die Nr. 34. Näheres über die Beobachtungsgeschichte und die Literatur dazu findet man in: G. Müller und E.Hartwig, Geschichte und Literatur der veränderlichen Sterne, Bd. II, 1920. S. 444-446. Daselbst wird zusammenfassend gesagt: „daß der Stern etwa von 1600 bis 1606 von der 3. Größe war, dann abnehmend im Jahre 1626 anscheinend unsichtbar für das bloße Auge wurde. Im Jahre 1633 wieder sichtbar, war er 1637-1639 wieder von der 3. Größe, nahm darauf rasch ab und war von 1662 bis 1682 bald als sehr kleiner Stern sichtbar, bald unsichtbar. Dann wieder zunehmend wurde er von 1715 an als 5m.2 beobachtet, welche Helligkeit er bis zur Gegenwart beibehielt. Jedenfalls gleicht sein Lichtwcchsel wenig dem der gewöhnlichen neuen Sterne. Das Aussehen des Sterns ist jetzt nicht außergewöhnlich.“
Den letzten Teil des Buches, der überdas Geburtsjahr Christi handelt, wollte Kepler seinem Werk hinzufügen, damit die Leser etwas Schönes bekämen und ob der Enttäuschung in ihrer Erwartung von müßigen Prophezeiungen getröstet würden. Es ist bereits oben S. 445 f. gesagt worden, was ihm den Anlaß zur Abfassung dieser Schrift gab und worin ihr Zusammenhang
STELLA NOVA
46}
mit dem Hauptteil besteht. Kepler war für chronologische Fragen aufgeschlossen und hatte sich in vorausgehenden Briefen bereits viel mit solchen abgegeben. So wollte er auch die neue Entdeckung über das Geburtsjahr Christi, die ihm begegnete, weiteren Kreisen mitteilen und da er glaubte, daß sein Buch viele Leser fände, hielt er es für das beste, seine Schrift über diesen Gegenstand diesem anzuhängen. Er hoffte, auf diese Weise besonders auch jene Kreise zu erreichen, zu welchen die oben angeführte Schrift des Polen Suslyga, auf der Kepler fußt, nicht dränge, worauf er besonders hinwics. Die neue These wurde nämlich zuerst von den Jesuiten öffentlich vertreten,1 und was daher stammte, wurde damals von gewissen Kreisen, zu denen auch der Chronologe Joseph Scaliger gehörte, von vornherein bekämpft oder ignoriert. Diesen gegenüber zeigt Kepler, wie auch sonst, eine vornehme Gesinnung; Voreingenommenheit nach irgend einer Seite war ihm sein Leben lang fremd und verhaßt, er nahm und anerkannte das Gute, wo immer er es fand.
Man muß sich wundem, wie Kepler auf seiner Grazer Reise Zeit und Muße fand, diese Abhandlung zu schreiben, die eingehende Quellenstudien nötig machte. Er konnte sich freilich auf die Schrift Suslygas stützen, dessen Gründe er zum größten Teil annahm. Immerhin ging er in Einzelfragen über diese hinaus und wahrte sich dieser sekundären Quelle gegenüber sein eigenes Urteil.
Kepler versuchte in seiner Schrift aus den vorhandenen historischen Zeugnissen den Nachweis zu erbringen, daß Christus spätestens im Jahre 41 der julianischen Ara, d. i. 749 a.u.c., also mindestens 4 Jahre vor Beginn unserer Zeitrechnung, der dionysischen Ära, geboren wurde. Einen wichtigen Anhaltspunkt für die Festsetzung dieses Datums bildet das Todesjahr des Herodes, das Kepler auf das Jahr 42 der julianischen Ära ansetzt. Hierbei weicht er von Suslyga ab, indem er zeigt, daß die Mondfinsternis, die nach dem Bericht des Flavius Josephus kurze Zeit vor Herodes’ Tod stattgefunden hat, notwendig jenes Datum fordert, und nicht das Jahr 43. Die große Konjunktion von Jupiter und Saturn fand nach Kepler im Jahre 39, also 6 Jahre vor Beginn unserer Zeitrechnung statt (S. 279). Es klappt somit der Vergleich der Nova 1604 mit dem Stern, der die Magier an die Krippe in Bethlehem führte.
Die sonderbare Seitenüberschrift „Sylva Chronologica“, unter der das Libcll bisweilen zitiert wird, stammt nicht von Kepler selber, sondern wurde in seiner Abwesenheit vom Buchdrucker gewählt, der ohne Verständnis diese Worte aus dem einleitenden Text (S. 360 Z. 8) entnahm. Kepler war natürlich mit dieser Bezeichnung nicht einverstanden und stellte die Sache mehrfach richtig. „Der Trucker hats in mangel eines stettigen Tituls Sylvam ge-haissen/ weil im Anfang der Text diss Wörtlein gibt: anzubilden/ warumb ich im Buch vom Stem/ als vom rechten weg ab/ vnd auff dise Materi/ als in ein lustiges Höltzlein spatzieren gehe.“
1 Sic stammte ursprünglich von P. Joh. Deckers, Professor der Theologie an der Grazer Universität. Auf seine Veranlassung vertrat sic bei einer Doktotpromotion der junge Pole Suslyga, der nachmals ebenfalls in den Jesuitenorden cintrat.
464
NACHBERICHT
Die Schrift über das Geburtsjahr Christi hatte längere Kontroversen zur Folge. Die späteren Schriften über diesen Gegenstand werden im j. Band unserer Gesamtausgabe zum Abdruck gelangen, woselbst des mehreren über diese Frage zu sagen sein wird. Keplers These fand später im wesentlichen fast allgemeine Anerkennung.
EINSCHLÄGIGE MANUSKRIPTE
Für die Handschriften zum Buch vom neuen Stern, von denen sich eine Anzahl von Konzcptblättem erhalten hat, kommt in erster Linie in Betracht der
III.	Band der Pulkowoer Manuskripte. Dieser Band trägt von der Hand Hanschs den Titel: „De Stella Nova Keppleri annotata. Aliorumquc Epistolae.“ Es gehört jedoch nur der kleinere Teil dieses Bandes hierher. Nämlich die Blätter 1-37 und 88-100. In der Hauptsache handelt cs sich um Konzepte der vielen Rechnungen, die Kepler anstellte, teils zur Bestimmung des Orts der Nova, teils zur genaueren Feststellung der verschiedenen Planctcn-konjunktionen, von denen im Buch die Rede ist. Im einzelnen sind folgende Teile hervorzuheben. Die Bll. 19-20 und 22-25 beziehen sich auf die Schrift von dem Stern im Schwan und enthalten teils Beobachtungen dieses Sterns, teils Fixstembcobachtungen (Konzept zu S. 302 ff.). Auf Bl. 21 r stellt Kepler die wichtigsten geschichtlichen Ereignisse der Jahre 1604/6 zusammen. Bl. 26-37 enthält die bereits oben S. 447 erwähnten Judicia de trigono igneo. Bl. 88 Abschrift eines Briefes von Johann Bayer an Markus Welser (s. oben S. 308 f.). Bl. 90 Abschrift eines Briefes von Brengger vom 6. Juni 1602 an einen ungenannten Adressaten (jedenfalls Johann Bayer). Bl. 92-93 Abschrift eines Briefes von Henisch vom 21. Juni 1602 an ungenannten Adressaten (jedenfalls Markus Welser). Diese Briefkopien handeln über den Stem im Schwan. Kepler erhielt sie jedenfalls von Herwart von Hohenburg, der seine weiten Beziehungen benützte, um für ihn Beobachtungen jenes Stems zu erhalten. Bl. 94-95 Abschrift eines Briefes von David Fabricius vom 26. August 1602 an ungenannten Adressaten. BI. 96-97 das „Bedcncken vom newen Stern“ von Röslin in Abschrift (s. oben S. 344). Auf Bl. 100 findet sich eine Zeichnung des Schlangenträgcrs, die von dem Kupferstich, der dem Buch über den neuen Stern beigegeben ist, etwas abweicht; die Zeichnung scheint von Keplers Hand zu sein.
Außerdem haben sich die Beobachtungen erhalten, die Kepler fortlaufend vom Juni 1603 bis April 1605 zur Bestimmung des Orts der Nova und der Planetenkonjunktionen angestellt hat und die zu ihrem wichtigsten Teil in den Kapiteln 1, 11, 12 mitgeteilt werden. Die Art, wie sich diese Blätter auf die Pulkowoer Manuskriptbände verteilen, ist bezeichnend für die mangelhafte Ordnung, in der Keplers Hinterlassenschaft von Hansch zu einzelnen Bänden zusammengefaßt worden ist. Diese Beobachtungen finden sich auf folgenden Blättern: Juni 1603 bis März 1604 Bd. XVIII, 12-15; März 1604 bis Dezember 1604 Bd. XVIII, 10-11; Dezember 1604 bis März 1605 Bd. XIII, 219-220; März 1605 bis April 1605 Bd. XVIII, 44-45.
STELLA NOVA
465
An Briefen von und an Kepler, die sich auf die Entstehung und den Inhalt des Buches beziehen (abgesehen von der Schrift über das Geburtsjahr Christi), sind aus den Jahren 1602-07 folgende zu nennen.
David Fabricius an KcpUr.
Mss. Pulk. X. 6-9. Eigenhändig.
Rhodius an Kepler.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. »0702. 196. Eigenhändig.
Herwart an Kepler.
Mss. Pulk. IX. 101-102. Eigenhändig.
Herwart an Kepler.
Mss. Pulk. IX. 105—106. Eigenhändig.
David Fabricius an Kepler.
Mss. Pulk. X. 10-18. Eigenhändig.
David Fabricius an Anonymus.
Mss. Pulk. III. 94-95. Abschrift.
Herwart an Kepler.
Mss. Pulk. IX. 107— 112. Eigenhändig.
David Fabricius an Kepler.
Mss. Pulk. X. ji. Eigenhändig.
Kepler an Herwart.
Mss. Pulk. IX. 125-127. Abschrift.
David Fabricius an Kepler.
Mss. Pulk. X. 55-54. Eigenhändig.
Herwart an Kepler.
Mss. Pulk. IX. 129-152. Eigenhändig.
Kepler an David Fabricius.
Mss. Pulk. X. 58-47. Abschrift.
David Fabricius an Kepler.
Mss. Pulk. X. 48-50. Eigenhändig.
Herwart an Kepler.
Mss. Pulk. IX. 155-156. Eigenhändig.
Kepler an David Fabricius.
Mss. Pulk. X. 65—77. Abschrift.
David Fabricius an Kepler.
Mss. Pulk. X. 79-82. Eigenhändig.
Kepler an Mäst/in.
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 112. Eigenhändig.
Kepler an David Fabricius.
Mss. Pulk. X. 91-96. Abschrift.
Kepler an Jans^oon Blaeuw.
Mss. Pulk. X. 97. Abschrift.
Kcplar I 59
[Resterfsaave], 28. April 1602 [a. St.].
S.l., /. Mai 1602 [a. St.]. München, 2 8. Juni 1602. • München, ß t. Juli 1602. Resterhaave, t. August 1602 [a. St.]. S. /., 16. August 1602 [a. St.]. München, 24. September 1602. Resterhaave, 24. September 1602 [a. St.].
[Prag, 12. November 1602]. Esens, 4. November 1602 [a. St.]. Mütichen, November 1602. [Prag], 2. Dezember 1602. Esens, 8. Dezember 1602 [a. St.]. München, ß 1. Dezember 1602.
[Prag], 4-Juli >6oß. Esens, 24. Juni 16 oß [a. St.]. Prag, 10./20. Januar 1604. [Prag, 7. Februar 1604]. Prag, 7. Februar 1604.
466
NACHBERICHT
Herwart an Kepler.	München, iß. April 1604.
Mm. Pulk. IX. 167. Eigenhändig.
In allen vorausgehenden Briefen finden sich Stellen, die sich auf die „Nova“ im Schwan beziehen. Es handelt sich dabei hauptsächlich um Beobachtungen und Erörterungen, ob es sich bei diesem Stern wirklich um eine Nova handle.
David Fabricius an Kepler.	Osteel, 27. Oktober 1604 [a. St.].
Mss. Pulk. X. 98-99. Eigenhändig.
Mitteilungen über seine ersten Beobachtungen der Nova im Schlangcnträgcr und Übermittlung der Beobachtungen Krabbes.
Kepler an Er^her^og Maximilian von Österreich-Tirol. Prag, ij. November 1604. Innsbruck, Landcsrcg. Arch. f. Tirol. Eigenhändig.
Auf Wunsch des Erzherzogs läßt sich Kepler über die Bedeutung der Nova aus; er tut das in vorsichtiger Weise und übersendet ein Exemplar seines deutschen Berichts.
Kepler an Herwart.	Prag, 10. Dezember 1604.
München, Staatsbibi. Cod. lat. 1608. 574-577. Eigenhändig.
Kepler überreicht 3 Exemplare seines deutschen Berichts über den Neuen Stern.
Kepler an Mästlin.	Prag, 14. Dezember 1604.
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 116. Eigenhändig.
Kepler schickt ein Exemplar seines Berichts über den Neuen Stem und bittet mit Berufung auf den Kaiser um Mästlins Ansichten über die Nova.
Kepler an Pfak^graf Wolfgang Wilhelm von Neu bürg.	[Prag, Dezember 1604].
München, Geh. Hausarchiv. Original.
Kepler überreicht ein Exemplar seines Berichts über den Neuen Stern. (Er erhält dafür 10 Dukaten.)
Kepler an Anonymus.	Prag, ij. Dezember 1604.
Mss. Pulk. III. 98-99. Abschrift.
Ausführliche Stellungnahme zu Röslins „Bedenken“ und Mitteilungen über die eigenen Ansichten betreffs der Bedeutung der Nova.
Kepler an Fabricius	[Prag], 18. Dezember 1604.
Mss. Pulk. X. too-iot. Abschrift.
Bericht über die ersten Beobachter und Beobachtungen der Nova.
Jöstelius an Kepler.	Dresden, 12. Dezember 1604[a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 1070;. 147. Eigenhändig.
Mitteilung seiner Beobachtungen der Nova.
Brengger an Kepler.	Kauf beuren, 2j. Dezember 1604.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10705. 162-168. Eigenhändig.
Brengger glaubt, die Nova sei am Tag der Konjunktion von Mars und Jupiter erschienen.
STELLA NOVA	467
Pfah^graf Wolfgang Wilhelm von Neuburg an Kepler. Neuburg, 2j. Dezember 1604. München, Geh. Hausarchiv. Konzept.
Dank für die Übersendung des Berichts vom Neuen Stern.
David Fabricius an Kepler.	S. }. Januar 16oj [a. St.].
Mss. Pulk. X. 108. Eigenhändig.
David Fabricius an Kepler.	Osteel, 4. Januar t6of [a. St.].
Mss. Pulk. X. 10z—107. Eigenhändig.
Dank für die Übersendung von Keplers deutschem Bericht. Mitteilung der eigenen fleißigen Beobachtungen. Die Novae seien von Gott von Anfang an erschaffen worden, aber zunächst unsichtbar, bis Gott sie zu bestimmten Zeiten zur Vorbedeutung von glücklichen oder unglücklichen Ereignissen hell werden lasse.
Kepler an Brengger.	Frag, ij. Januar 160j.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10705. 269-274. 269-275 r Abschrift, 275V-274 Eigenhändig. Beobachtungen der Nova. Ihre Entstehung hat physikalisch mit der großen Konjunktion nichts zu tun.	.
Matthias Hafenreffer an Kepler.	Tübingen, 26. Januar 16oj [a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Oxl. 10702.88-89. Eigenhändig.
Hafenreffer unterstreicht seine Übereinstimmung mit der Ansicht, die Kepler bezüglich der Schwierigkeit von Prophezeiungen in seinem Bericht über den Neuen Stern zum Ausdruck gebracht hat.
Mästlin an Kepler.	Tübingen, 2 8. Januar 16oj [a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 55. Eigenhändig.
Mitteilung seiner Beobachtungen und Ansichten über die Novae im Schlangenträger und im Schwan.
Hejdonus an Kepler.	London, 4. Februar 160J.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10705. 507-508. Eigenhändig.
Mitteilung seiner Beobachtungen und Bitte um Keplers Material..
Kepler an Bartholomäus Scultetus.	Frag, 20. Februar 160 j.
Ms. unbekannt. Erster Druck in „Martini Mcisteri Annales Gorliccnscs“, dic Ch. G. Hoffmann in seinem Werk „Scriptores Rerum Lusaticarum“ Lipsiac et Budissac 1719 herausgegeben hat. Tom. I. Pars IL p. 71.
Genauer Bericht über die Beobachtungszeiten der Nova.
David Fabricius an Kepler.	Osteel, 6. Februar t6oj [a. St.].
Mss. Pulk. X. 111-114. Eigenhändig.
Mitteilungen seiner fleißigen Beobachtungen.
Kepler an Mästlin.	[Frag], j. Mär% 16 0 /.
Stuttgart, Landcsbibl. Math. 4a. 117-119. Eigenhändig.
Bericht über die erste Beobachtung der Nova im Schlangenträger. Die Nova im Schwan ist immer noch da.
David Fabricius an Kepler.	Osteel, 2. April 16 oj [a. St.].
Mss. Pulk. X. 117-120. Eigenhändig.
Kurze Bemerkungen betreffs der Nova.
59*
468
NACHBERICHT
Kepler an Heydonus.	/'Prag, Mai i6oj],
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10705. 509-514. Abschrift.
Die Beobachtungen der Nova. Kepler ist mit der Ausarbeitung seines lateinischen Werkes über die Nova beschäftigt, kommt aber nur langsam voran.
Kepler an David Fabricius.	[Prag], 11. Oktober 160 j.
Mss. Pulk. X. 121-140. Abschrift.
Beobachtungen der Nova. Ausführungen über seine Auffassung betreffs der Entstehung der Nova. Zurückweisung der Ansicht des Fabricius im Brief vom 4. Jan. 1605 [a. St.].
Vickenius an Kepler.	Leipzig, 11. Dezember 160/.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10705. 555. Eigenhändig.
Anfragen betreffs der Nova, im besonderen danach, ob sie eine Eigenbewegung habe oder nicht.
Kepler an Herwar/.	Prag, jj. Januar 1606.
Mss. Pulk. IX. 199-202. Abschrift.
Kepler macht sich mit Eifer an sein Buch über die Nova.
Kepler an Kaiser Rudolph.	[Februar t6o6].
Hannover, Staatsarchiv. Original.
Eingabe Keplers um Erteilung eines Privilegs für den Druck seines Werkes De Stella Nova.
Kepler an Harriot.	Prag, 2. Oktober t6o6.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10705. 578-580. Abschrift.
Das Werk ist soeben erschienen. Kurze Darstellung seiner Stellung zur Astrologie.
Kepler an Ziegler.	Prag, 12. Oktober 1606.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10705. 568. Abschrift.
Kepler übersendet ein Exemplar seines Buches.
Kepler an Er^her^og Maximilian von Oesterreich-Tirol. Prag, 16. Oktober 1606. Innsbruck, Landesteg. Arch. f. Tirol. Eigenhändig. Mss. Pulk. XI. 557. Eigenhändig. Konzept. Kepler überreicht ein Exemplar und entschuldigt sich, daß sich die Vollendung seines Buches so lange verzögerte.
Kepler an Samuel Hafenreffer.	Prag, 16. November 1606.
Mss. Pulk. XI. 297-299. Abschrift.
Kepler läßt ihm und Mästlin durch den Frankfurter Buchhändler Claude Marne Exemplare schicken.
Henvart an Kepler.	München, 2d. November s6o6.
Mss. Pulk. IX. 209-210. Eigenhändig unterschrieben.
Dank für die Übersendung eines Exemplars.
Matthias Hafenreffer an Kepler.	Tübingen, j. Januar 1607 [a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 90. Eigenhändig.
Hafenreffer hat ein Exemplar des Buches gesehen und wartet begierig, bis er selber von Frankfurt aus eines bekommt.
STELLA NOVA	469
Rhodius an Kepler.	Wittenberg, 22. Februar 1607 [a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cocl. 10702. 206-207. Eigenhändig.
Rhodius hat noch kein Exemplar einsehen können und bittet um ein solches.
Erasmus Freiherr v. Starhemberg an Kepler.	Eferding, s. d.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10703. 32. Eigenhändig.
Voll Bewunderung für Keplers wissenschaftliche Leistungen bittet Starhemberg dringend um ein Exemplar des Buches.
Herwart an Kepler.	München, 6. Mär^ 1607.
Mss. Pulk. IX. 249-232. Eigenhändig.
Vorsichtiges und zurückhaltendes Urteil über Keplers Buch und die Voraussagungen aus den Sternen.
Rhodius an Kepler.	Wittenberg, 2/. Män^ 1607 [a. St.].
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 20S. Eigenhändig.
Rhodius hat von Kepler den ersten Teil des Buches erhalten und bittet ihn, auch den zweiten zu schicken.
Kepler an Herwart.	[April 160p].
Mss. Pulk. IX. 219-226. Abschrift.
Ergänzende und aufschlußreiche Bemerkungen zu den astrologischen Ausführungen in seinem Buch.
David Fabricius an Kepler.	S. /., l.Juni 1607 [a. St.].
Mss. Pulk. X. 162-166. Eigenhändig.
Fabricius hat Keplers Buch vor z Tagen erhalten und mit größtem Vergnügen gelesen. Er hält aber gegenüber Keplers Kritik durchaus an der Möglichkeit astrologischer Einzelvoraussagungen fest.
Kepler an Besold.	Prag, 8] s 8. Juni 1607.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10702. 246. Eigenhändig.
Besold soll sich von Mästlin ein Exemplar geben lassen.
Kepler an Pistorius.	[ Prag, Juni 1607]
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10703. 396-397. Abschrift.
Auch er soll sich ein Freiexemplar von Mästlin kommen lassen, bei dem Kepler 20 Exemplare hinterlegt hat.
Pistorius an Kepler.	Freiburg, 12. Juli 1607.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10703. 398-399. Eigenhändig.
Kepler soll ihm doch ein Exemplar direkt schicken.
Brengger an Kepler.	Kaufbeuren, s. September 1607.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10703. 273-283. Eigenhändig.
Sehr ausführliche, im allgemeinen zustimmende Stellungnahme zu den astrologischen, astronomischen und physikalischen Erörterungen in Keplers Buch, wobei besonders an Einzelausführungen im 8., 12., 23. und 24. Kap. angeknüpft wird.
470
NACHBERICHT
Kepler an Markgraf Georg Friedrich von Baden.	Prag., to. Oktober 1607.
Mss. Pulk. XI. 535—354. Abschrift.
Kepler überreicht ein Exemplar mit vorsichtigen astrologischen Mahnungen.
Kepler an Brengger.	[Heidelberg], jo. November 1607.
Wien, Nat.-Bibl. Cod. 10703. 185—288. Abschrift.
Antwort auf Brenggers Brief vom t. Sept. 1607. Begründung seiner Lehre von den Aspekten.
Kepler an König Jakob von England.	[ 1607].
Mss. Pulk. XI. 362. Eigenhändig. Konzept.
Widmungsschreiben mit der Überreichung eines Exemplars.
Die in Quart gedruckte Originalausgabe unseres Buches gehört zu den Werken Keplers, die in den meisten Exemplaren verbreitet sind. Nachgedruckt wurde sie nur einmal in: Joannis Kcpleri Opera Omnia. Ed. Ch. Frisch. Vol. II. Frankofurti et Erlangac 1859. Die Abhandlung über das Geburtsjahr Christi glaubte Frisch von dem Werke abtrennen zu sollen; er gab sie im Zusammenhang mit anderen chronologischen Schriften in Vol. IV (1863) p. 175 — 200 wieder. Um so häufiger wurde zu Lebzeiten Keplers der kurze deutsche Bericht vom Neuen Stern nachgedruckt. Obwohl am Ende dieses Berichts der Vermerk „Nit nach zudrucken“ steht, wurden alsbald mehrere unberechtigte Ausgaben herausgegeben, ein Zeichen, daß weite Kreise die Ansicht Keplers über die Himmelserscheinung zu erfahren wünschten. Auf die Ausgaben in Amberg und Straßburg weist Kepler in launiger Weise hin an einer Stelle unseres Buches (S. 320), aus der auch hervorgeht, daß die Originalausgabe seines deutschen Berichts nur in 200 Exemplaren erschienen ist. Außerdem ließen sich noch zwei weitere unberechtigte Nachdrucke feststellcn. Man findet alle diese einzelnen Drucke, die zu den seltensten Schriften Keplers gehören, beschrieben und ihre Titel faksimiliert in der Bibliographia Kcplcriana (Nr. 19, 20, 21, 23, 24). Die genannte Gesamtausgabe von Ch. Frisch enthält den deutschen Bericht in Vol. I (1858) p. 473-478. Außerdem hat Gerhard Berthold einen Nachdruck besorgt in seiner Schrift: David Fabricius und Johann Kepler. Vom Neuen Stern. Norden und Norderney 1897.
ANMERKUNGEN
156. 6. Am 3. Dezember 1604 wurde Kepler sein Söhnchen Friedrich geboren, das hernach der Liebling der Eltern war, aber bereits am 19. Februar 1611 starb. In der Schrift, die Kepler zum Gedächtnis seiner verstorbenen ersten Frau und dieses Söhnchcns unter dem Titel „Funera domestica“ 16t6 herausgab, druckte er das vorstehende Gedicht noch einmal ab.
158. Fußn. Der oben genannte David Herlicius gab über die Nova eine Schrift heraus unter dem Titel: Cometa anni 1604. s. 1. 1605. 40 (nach Lalande). Die Schrift des Antonius Laurentinus von Montepulciano, die Kepler hier zitiert, trägt den Titel: Discorso intorno alia nuova stella. Padova 1605. Diese Schrift hat
STELLA NOVA
471
übrigens auch in Italien Staub aufgcwirbelt. Bald nach ihrem Erscheinen wurde in Padua eine Gegenschrift in paduanischem Dialekt, offenbar aus Galileis Kreis heraus, veröffentlicht unter dem Titel: Dialogo de Cecco di Ron-ebitti da Bruzenc. In perpuosito de la stella nuova. Padova 1605. (Le Opere di Galileo Galilei. Ed. Naz. Vol. 13. Firenze 1891. p. 307 ss.) - Daß es in der Tat der Veroneser Altobellus gewesen ist, der behauptete die Nova schon am 9. Oktober gesehen zu haben, geht aus einem Brief vom 10. Januar 1605 von Altobellus an Galilei hervor (Le Opere di Galileo Galilei. Ed. Naz. Vol. X. Firenze 1900. p. 136). Kepler nennt ihn wegen dieser Behauptung in seinem Brief an David Fabricius vom 11. Oktober 1605 kurzerhand einen „Astro logaster“. Daß die Nova bereits am 9. Oktober erschienen sei, behauptet übrigens auch ein dem Namen nach unbekannter Arzt aus Calabrien, dessen Bericht Ch. Clavius in einem Brief an J. A. Maginus wörtlich mitteilt. (Car-teggio inedito di Ticone Brahe, Giovanni Keplero c di altri celebri astronomi e matematici dei sccoli XVI. e XVII. con Giovanni Antonio Magini. Tratto dall’ archivio Malvezzi de’ Medici in Bologna. Pubblicato cd illustrato da Antonio Favaro. Bologna 1886. p. 284.)
159. 6. Den Anblick, den die drei oberen Planeten mit der Nova am 10. Oktober 1604 7 Uhr abends darboten, hat Kepler in seinen Handschriften (Mss. Pulk. III, 15 sowie XVIII, 11) durch beifolgende Zeichnung festgehalten.
161. 24. Da die synodische Periode der Venus ungefähr 584 Tage beträgt und da sich 584:365 wie 8:5 verhält, ist der Winkel, um den sich eine obere oder untere Konjunktion in 5 solchen Perioden oder in 8 Jahren am Tierkreis verschiebt, ein ganzes Vielfaches von 360°.
161. 37. Der Geometer Johannes Krabbe von Wolfenbüttel hat über die Nova eine kleine Schrift herausgegeben: Cometa, so anno 1604. den 3. Tag Octobris / am Himmel erschienen / sampt desselben Lauff / Höhe / Größe / vnd Effect. Erffordt 1604 und Magdeburg 1605. Darin gibt er seine Beobachtungen bekannt, aus denen er glaubte, dem Stern, den er für einen Kometen hielt, eine kleine Eigenbewegung zuschrcibcn zu müssen. In späteren Briefen an Kepler (vom 10. Januar und 5. Oktober 1610 a. St.) rechtfertigt er seine Beobachtungen. Er glaubt seine These aufrechterhaltcn zu können, da er mit aller Sorgfalt observiert habe, und macht Kepler Vorhalt über die scharfen Vorwürfe, die er ihm in aller Öffentlichkeit gemacht habe, anstatt ihn auf seinen Fehler, falls er einen solchen begangen habe, privatim hinzuweisen.

>

472
NACHBERICHT
169. 34. Betreffs der Schriften der arabischen Gelehrten, die im folgenden mehrfach erwähnt werden, sei verwiesen auf: Heinrich Suter, Die Mathematiker und Astronomen der Araber und ihre Werke. Abh. z. Gesch. d. math. Wiss. mit Einschluß ihrer Anwendungen. X. Heft, Leipzig 1900.
173. 24. Die Stelle findet sich in dem Schriftchen „Computus ecclesiasticus“ des Sacrobosco, das in vielen Ausgaben seiner „Sphaera“ beigefügt ist, und zwar in dem Abschnitt, der den Titel führt: De diebus naturalibus et artificialibus. Der zitierte Vers von Vergil stammt aus Georg. 1, 137 s. Bemardus Sylvestris oder Bernhard von Chartres, ein platonischer Philosoph aus der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts, verfaßte eine Cosmographie, die in die beiden Teile Megacosmus und Mikrocosmus zerfällt.
173.	34. Dieses und die folgenden Zitate von Pico della Mirandola stammen aus seinem früher schon genannten Werk: Disputationes adversus Astrologiam. Bononiae 1495 und später.
174.	27. Arati Phaenomena (ed. Maaß) 168-171.
177.	25. Arist. De Gener. et Corrupt. II, 3. (330a, 30SS.)
178.	29. Ptolemäus in dem ihm zugeschriebenen Werk: De astrorum judiciis seu Quadripartita Constructio. Lib. I. In der Basler Gesamtausgabe von 154t p. 438. In der von Cardanus kommentierten Basler Ausgabe von 1354 p. 63 ss.
185.	39. Gen. 30, 37 fr.
186.	27. Vgl. Apostelgesch. 17, 27 (Rede des hl. Paulus auf dem Areopag).
187.	14. Die vorliegende Stelle gibt ein Rätsel auf. Kepler führt hier eine Schrift von Jo. Taisnier an: Opusculum perpetua memoria dignissimum de natura magnetis et eius effectibus. Coloniae 1562. In den Werken zur Geschichte der Naturwissenschaften (vgl. insbesondere George Sarton, Introduction to the History of Science. Volume LI from Rabbi Ben Ezra to Roger Bacon. London 1931. p. 1030 f.) wird daraufhingewiesen, daß diese Schrift sich im wesentlichen darstelle als eine zweite Auflage einer Schrift von Petrus Peregrinus mit dem Titel: De magnete seu rota perpetui motus, die Achilles Gas-serus in Augsburg 1558 erstmals herausgab, obwohl Taisnier mit keinem Wort auf diesen ersten Verfasser hinweist. Ein Vergleich beider Schriften zeigt, daß Taisnier zumeist den Text des Petrus Peregrinus einfach umschrieben und nur durch Figuren veranschaulicht hat, so daß man annchmen könnte, Kepler habe in der vorliegenden Stelle diese beiden Schriften miteinander in Vergleich gesetzt. Wie kommt nun Kepler dazu Heinrich von Hessen oder von Langenstein alsVerfasser des in seinem Besitz befindlichen handgeschriebenen Buches, das sich mit Taisnier decke, zu nennen? Petrus Peregrinus, ein französischer Kreuzfahrer und Lehrer von Roger Bacon, lebte im 13. Jahrhundert, Heinrich von Hessen too Jahre später. Von dem letzteren, einem namhaften Theologen, der in Paris und Wien wirkte, ist keine Schrift über den Magnet bekannt. Achilles Gasserus, der Herausgeber der Schrift des Petrus Peregri-
STELLA NOVA
47 J
nus, erzählt in der Einleitung, er sei seit 30 Jahren im Besitz der Handschrift und wisse, daß es noch mehrere solcher Abschriften gebe. Jedenfalls war nun das, was Kepler in Händen hatte, eine dieser Abschriften, von der Heinrich von Hessen irrtümlich als ursprünglicher Autor gehalten wurde. Vgl. übrigens auch S. Günther, Johannes Kepler und der tellurisch-kosmische Magnetismus. Wien und Olmütz 1888. S. 4 h und 38.
188.	38. Adversus Astrologiam V, 3. Das sog. „Ccntiloquium“ des Ptolemäus, das in der ersten Gesamtausgabe seiner Werke, Basel 1541, S. 500-504 abgedruckt ist, enthält „Centum Dicta, sive fructus Librorum suorum“. Das Dictum Nr. 50 lautet: „Ne praetermittas centum et decem novem coniunctiones. In his enim posita est cognitio eorum quae fiunt in mundo et generationis et corruptionis.“
190.	21. J of raucus Offusius schrieb ein Werk: De divina astrorum facultate in larvatam astrologiam. Paris 1570.
191.	8. Ptolemäus, De astrorum judiciis seu Quadripartita Constructio. Lib. I. In der Basler Gesamtausgabe von 1541 p. 439. In der von Cardanus kommentierten Basler Ausgabe von 1554 p. 66 ss.
191. 29. Picus, Disputationes adversus Astrologiam. Bononiae 1495. Lib. VI cap. 6, fol. Bii r.
191.	32. Julius Firmicus Maternus begründet in Astronomicon üb. II cap. 25s. (Basel 1551) die Aspekte auf arithmetische Weise; er nimmt als Aspekte Vielfache von 30° an, die in 360 enthalten sind. Die geometrische Begründung der Aspekte durch Ptolemäus wurde oben belegt.
192.	32. Diese merkwürdige Vorstellung, nach der die Seelen mathematische Punkte sind, die Richtungen zu unterscheiden vermögen, wird im IV. Buch der Harmonice Mundi an verschiedenen Stellen wieder aufgenommen und weitergebildet.
193.	18. In seiner Harmonice Mundi IV, 6 (Originalausgabe S. 154) berichtigt Kepler die vorstehenden Ausführungen unter ausdrücküchem Hinweis auf die vorliegende Stelle. Danach zeigen Aspekte und musikaüschc Akkorde nicht mehr die vollkommene Übereinstimmung, wie sie hier dargestcllt wird. So läßt er in der Harmonik den Winkel von 30° als Aspekt gelten, der hier aus-drücküch abgelehnt wird. Der Grund ist der: „Quia non Musica format Aspectus, sed Geometria utrumque genus; aüjs tamen legibus illam, ahjs hos.“
193. 31. Dic den genannten harmonischen Intervallen entsprechenden Zahlen-vcrhältnisse sind I. ', II. ’ u. III. j u. *, IV. ^ und 'A, V. * und j, VI. ’ und
VII.	* und \, VIII. ’ und [.
197. 35. Die scheinbaren Größen der Planeten sind im Anschluß an Tycho Brahe viel zu groß angenommen. Dieser schreibt: „Jovis illustre Sidus, vbi in mediocri a nobis est distantia, quae semid. Terrae complectitur 3990 in
Kepler 1 00
474
NACHBERICHT
Diametro visibili quasi M. 23/4 adimplere cognouimus. - Saturni sublime Astrum, cum mediam ä Terris distantiam possidet, semid. videlicet 10550, visibiliter M. 1. S. 50 fere adimplet.“ (Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Dreyer. Tom. II. «915. p. 425.)
198. 26. Der Bericht ist an Kaiser Rudolph gerichtet. Die Handschrift ist nicht erhalten.
200. 12. Vgl. Brahes Refraktionstabellcn in Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Dreyer. Tom. II. 1915. p. 64 und 287.
200.	26. Kepler setzt in der Rechnung die „Superatio“ gleich 17V*'» während sic in Z. 15 gleich 17*/^ ist. Es kommt daher nach seiner Rechnung für die Differenz der Höhen i° 15' 35“ heraus.
201.	36. Die Tabula parallactica ist eine Tabelle, die sich Kepler in seiner Optik (Bd. II dieser Ausgabe S. 275) zurechtgelcgt hat und auf die er sich oft beruft. Es ist dies eine Tafel mit doppeltem Eingang. Oben stehen die Zahlen 1 bis 66, seitlich die Winkclgrade 1 bis 90. Die Tafel liefert die Produkte der oberen Zahlen mit dem Sinus der seitlich angegebenen Winkel. Im vorliegenden Fall will Kepler 98' • sin 490 14' berechnen. Da die Tafel nur bis 66 geht, entnimmt er aus ihr 49' • sin 490 14' und verdoppelt sodann diesen Wert.
205. 7. Die Methode, nach der Tycho Brahe die Koordinaten eines Sterns berechnet, dessen Abstände von zwei Sternen mit bekannten Koordinaten
gemessen sind, findet man in seinen Progymnasmata (Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Dreyer. Tom. II. 1915. p. 290). Kepler beruft sich wiederholt auf diese Methode. Sic geht bekanntlich so vor. Es sei (in dem folgenden Beispiel Keplers) S Saturn, Fx Humerus Sagittarii, Fj Caput Ophiuchi. Man kennt PF,, PFt, < FxPFt, FjS, FtS. Gesucht ist PS und FXPS. Man rechnet zuerst im Dreieck PFxFa die Seite FxFa und den Winkel PFj Fa. Sodann im Dreieck FxFaS den Winkel FaFxS. Damit kennt man im Dreieck PFXS drei Stücke und kann die gesuchten Größen ausrechnen.
Das originelle Approximationsverfahren, das Kepler hier unter geschickter Ausnützung der Besonderheiten des Falls anwendet, läßt sich an Hand der Figur ohne weiteres verfolgen. Rechnet man nach den allgemeinen Formeln,
P
STELLA NOVA
475
so kommt die Breite des Saturn um etwa 4/8 Min. kleiner, die Länge um etwa j ll6 Min. größer heraus.
208.	22. Vtrg. Aen. 12, 451-455 und 2, 496-499.
209.	4. In seinen Aufzeichnungen (Mss. Pulk. XVIII, 11) bemerkt Kepler zu diesen ersten Beobachtungen: Prima observatio fuit in Turri Collegii Nationum seu Reginae.
209.	28. Die Korrekturen auf dieser Seite nach Mss. Pulk. XVHI, 11.
210.	33. David Fabricius, der mit Kepler damals in eifrigem Briefwechsel stand, hat 3 verschiedene Schriften über den neuen Stern geschrieben, die alle in je 2 Auflagen erschienen sind. Eine gründliche bibliographische Untersuchung dieser sehr seltenen Drucke findet man in Gerhard Ber/hold, David Fabricius und Johann Kepler. Vom neuen Stern. Norden und Norderney 1897. Daselbst ist auch eine dieser Schriften abgedruckt, und zwar die mit dem Titel: Himlischer Herold vnd Gelück-Botte Des Römischen Adelcrs fürstehende Renovation oder vorjungung öffentlich ausruffendt Das ist: Von dem Ncwcn großen vnd vngewöhnlichcn Wunderstem / der Anno 1604. den 30. Septemb. zu scheinen angefangen / vnd ein gantz Jahr gestanden / Des Römischen Reichs zukünftiges auffnehmen andeutendt. Magdcburgk 1606. -Kepler hat bei Abfassung seines Buches, in dem Fabricius des öfteren erwähnt wird, die folgenden 2 Schriften benützt: Faecialis coelestis Romani Aquilae revicturi, hoc est de illustri et Nova quadam Stella, conjunctionem magnam Saturni et Jovis anni spacio consecuti. Excusus sumtibus Autoris. 1606 (erschienen Ende September 1605, neue Auflage Magdeburg 1606). Sowie: Kurtzcr vnd Gründtlicher Bericht / von Erscheinung vnd Bedeutung dcß grossen newen Wunder Sterns / welcher den 1. Octobr. dcß 1604. Jahrs / gegen dem Südtwestcn / nach der Sonnen Vntergang / zu leuchten angefangen / vnd noch an jetzo zu sehen ist. Hamburg 1605 (2. Auflage Lüneburg 1612).
211.	35. Siehe Anmerkung zu S. 205.
214. 34. In den Fällen, wo die Breite des Vcrgleichssterns verhältnismäßig klein ist, berechnet Kepler die Differenz 1 zwischen den Längen der Nova und des Vcrgleichssterns in angenäherter Weise, indem er 1 als Kathete in einem rechtwinkligen Dreieck auffaßt, in dem die bekannte Breitendifferenz die andere Kathete und der durch die Beobachtung gefundene Abstand der beiden Sterne voneinander die Hypotenuse ist.
Da in der Beobachtung vom 2./12. Februar die Breite des Vcrgleichssterns zu groß ist, kann er so nicht verfahren; er muß vielmehr in dem Dreieck, das durch den Pol der Ekliptik und die beiden Sterne gebildet ist, aus den bekannten drei Seiten den Winkel am Pol der Ekliptik nach der bekannten Formel berechnen. Bezeichnet man die Breite des Vergleichssterns mit bj, die der Nova mit b2, den gemessenen Abstand der beiden Sterne mit d und die gesuchte Längendifferenz mit 1, so lautet die Formel, die Kepler benützt:
476
NACHBERICHT
cos d — cos (90 — b.) sin b2 cos 1 =	;	rr r
sin (90 — bj cos b2
Bei der praktischen Anwendung dieser Formel verwendet Kepler nun einen damals bereits bekannten Kunstgriff, der die Multiplikationen im Zähler und Nenner in eine Addition bzw. Subtraktion verwandelt. Dieser Kunstgriff, der als Prosthaphärese bezeichnet wird, macht Gebrauch von den Formeln
sin a cos ß = % [s*n (* + ß) + sin (« — ß)l cos a sin ß = y2 [sin (a + ß) — sin (* — ß)J
Unter Verwendung dieser Formel erhält man also
j cos d — V2 ls*n (9° — bj + bs) — sin (90 — bt — b2)]
14 [sin (90 — bx + b*) + sin (90 — b2 — b*)]
Keplers Rechenschema ist genau auf dieser Formel aufgebaut. (Die Zahlen Keplers stimmen nicht ganz genau; sie wären richtig, wenn man die Breite der Nova gleich i° j8' statt 1° 56' setzen würde.) Kepler hat dieses Rcchcnvcr-fahren bei Tycho Brahe gelernt, der es geübt hat. Vgl. Tychonis Brahc Opera Omnia. Ed. J. E. E. Dreyer. Tom. I. 1913. p. 291 f., 297 f. und 318.
216.	25. Vgl. Anmerkung zu S. 210.
217.	17. Das einstige durch seine Goldschätze berühmte Bantureich Mono-motapa ist das heutige östliche Süd-Rhodesien.
217.	20. Vgl. Matth. 4, 16.
218.	21. Arati Phaenomena (ed. Maaß) 77-81.
219.	3. Johannes Bayer, Vranometria omnium Asterismorum continens Schemata, nova Methodo delineata, aereis laminis expressa. Aug. Vind. 1603. Tabula XIII Scrpentarius. Über Mercators Himmelsglobus vgl. Siegmund Günther, Erd- und Himmelsgloben, ihre Geschichte und Konstruktion. Nach dem Italienischen Mattheo Fiorinis. Leipzig 1893. Über das Schicksal des Globus, den Brahe in Augsburg hatte anfertigen lassen, und der 1728 in Kopenhagen einem Brand zum Opfer fiel, berichtet J. L. E. Dreyer, Tycho Brahc. Deutsche Übersetzung von M. Bruhns, Karlsruhe 1894. S. 34, 86, 103, 386.
219.	17. Der Sprottaucr Arzt Johannes Weidner feierte das Erscheinen des Sterns in einem Gedicht: Acclamatio ad Stellam Novam prodigiosam, anno labente 1604 mensib. Octobri et Novembri conspectam, post Solis occasum, in dodecatemorio Sagittarii. Görlitz 1604. Der vorstehende Vers findet sich Seite A2r.
219.37. Kufius Festus Avienus liat (wie auch Cicero und Germanicus Caesar) die Phaenomena des Aratus ins Lateinische übersetzt.
220.	7. Die zitierte Stelle von Joan. Jovianus Pontanus findet sich nicht, wie Kepler sagt, in dem Werk De rebus coelestibus (Basel 15 30), sondern in seiner
STELLA NOVA
477
Urania. Diese ist enthalten in: J. J. Pontani Carminum, quae quidem extant, omnium Pars prima. Basel 153t. Vorliegende Stelle lib. IU. p. 144.
J. Firmicus Alaternus, auf den Kepler hin weist, sagt in Astronomicon libri
VIII.	Basel 1551, lib. VIII cap. 15, p. 221: [Ophiucho] oriente qui nati fuerint, Marsi erunt, qui scilicet pestiferos angues, sopitis ac mitigatis aculeis, opprimant. Si uerö hoc sidus in occasu fuerit inuentum, et hunc locum maleuolae stellae quacunque radiatione respexerint, serpentis ictu ucncnati infeliciter moriuntur.
220. 31. Vtrg. Acn. 2, 217-220.
220. 33. Manilii Astronomicon 1, 336.
224. 14. Brahes 777 Sterne umfassender Katalog, der in seinen Progymnas-mata 1600 veröffentlicht wurde, findet sich in Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. jf. L. E. Dreyer. Tom. II. 1915. p. 258 ss. Seinen erweiterten handschriftlichen Katalog mit 1000 Sternen hat J. L. E. Dreyer erstmals ebenda herausgegeben in Tom. III. 1916. p. 344 ss. Kepler hat diesen Katalog dem Sternverzeichnis in seinen Rudolphinisehen Tafeln zugrunde gelegt.
227. 5. Tychonis Brahc Opera Omnia. Ed J. E. E. Dreyer. Tom. I. 1913. p. 24-28 und besonders Tom. II. 1915. p. 372-414.
230. 16. Der Mann, dem Kepler hier einen scharfen Tadel erteilt, ist der bereits oben S. 158 erwähnte Philosoph Antonius Laurentinus von Montepul-ciano. Die Schrift, die Kepler so sehr in Harnisch gebracht hat, trägt den Titel: De numero, ordine et motu coelorum, adversus recentiores. Parisiis 1606. Kepler hatte die Schrift von Herwart von Hohenburg zu lesen bekommen. Sein Appell an die italienischen Gelehrten ist nicht unbemerkt geblieben. Galilei hat noch 1632 in seinem Dialogo sopra i due massimi Sistemi del Mondo Notiz davon genommen. In seinen Auseinandersetzungen mit den „scritture bassc“ eines Chiaramonti schreibt er: „II piü proporzionato gastigo al lor demerito sarebbe veramente il silenzio, se non fusser altrc ragioni per lc quali e forse quasi necessario il risentirsi: Puna delle quali t, che noi altri Italiani ci facciamo spacciar tutti per ignoranti c diamo da ridere a gli oltramontani, e massime a quelli che son separati dalla nostra religione; ed io potrei mostrarvene di tali assai famosi, che si burlano del nostro Accademico e di quanti matcmatici sono in Italia, per aver Iasciato uscire in luce e mantenervisi senza contradizione lc sciocchczzc di un tal Lorcnzini contro gli astronomi.“ (Le Opcrc di Galileo Galilei. Ed. Naz. Vol. VII. 1897. p. 302 s.) In der Schrift des Chiaramonti, an der Galilei in seinen folgenden Ausführungen scharfe Kritik übt, wendet sich jener Verfasser nicht zuletzt auch gegen Kepler; sie trägt den Titel: De tribus novis stellis quae Annis 1572, 1600, 1604 comparucre libri tres Scipionis Claramontii Caesenatis. In quibus demonstratur rationibus, ex parallaxi praesertim ductis Stellas eas fuisse sublunares, et non coelestes adversus Tychonem, Gemmam, Macstlinum, Digesseum, Hagecium, Santucium,
478
NACHBERICHT
Keplerum, aliosquc plures quorum rationes in contrarium adductae solvuntur. Caesenae 1628.
230. 23. Dieser Vers, den Kepler zu seinem Wahlspruch gemacht hat und sehr häufig anführt, stammt aus A. Persii Flacci Saturarum I, 1.
233. 24. Es ist in diesen Zahlen der viel zu kleine Wert für den Halbmesser der Erdbahn vorausgesetzt, den Kepler von seinen Vorgängern übernommen hat. Danach verhalten sich die Halbmesser der Mond- und Erdbahn wie 1:20, während der Mondbahnhalbmesscr in guter Annäherung gleich 60 Erdhalb-messem gesetzt ist. Vgl. S. 48 Z. 40. Außerdem sind für die Vcrhältniszahlen der Halbmesser der Planetenbahnen nur äußerst rohe Werte angenommen.
233. 27. Bd. III dieser Ausgabe S. 243 ff.
236.	40. In einem Brief Keplers an Herwart [Mai 1603], in dem er von seinen Auseinandersetzungen mit Tycho Brahc über die gleichen Fragen berichtet, schreibt Kepler, Brahe habe ihm erzählt, norwegische Seefahrer hätten eine 300 Ellen lange Seeschlange gesehen!
237.	38. Ähnliche Gedanken wie hier finden sich in einem langen, für Keplers Denken sehr aufschlußreichen Brief an Herwart vom 28. März >605.
241. 24. Julii Caesaris Scaligeri Exotericarum Exercitationum Liber quintus decimus, de Subtilitate, ad Hieronymum Cardanum. Lutetiae 1557. Excrcit. LXII1. t. De stellarum scintillatione.
246. 26. Die Vorstellungen, auf die Kepler hier und im folgenden anspielt, hat er dem Werk entnommen: Francisci Patricii Nova de universis Philosophia. Ferrariae 1391. Daselbst finden sich u. a. die Kapitel ,De lumine incorporeo“ (im 1. Teil fol. 20) und „An sidera sint ignea“ (im 4. Teil fol. 97).
248. 28. Siehe Anmerkung zu S. 210 sowie das Briefverzcichnis S. 467.
250. 22. Bd. II dieser Ausgabe S. 287 f.
250.	33. Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Dreyer. Tom. III. 1916. p. 305.
251.	9. Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Dryer. Tom. III. 1916. p. 305.
253. 4. Die Schriften Giordano Brunos „Deila causa, principio ed uno“ und „Dell’ infinito, universo e mondi“ sind erstmals 1584 in Venedig gedruckt worden.
255. 12. Manilii Astronomicon I, 394.
257. 29. Über frühere Berichte von neuen Sternen vgl. Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Dryer. Tom. II. 1913. p. 327-329.
STELLA NOVA
479
258. 16. Dieser Ausdruck sowie das folgende Zitat finden sich im Almagest Lib. VIII cap. 2.
260.	2t. Siehe Bd. II dieser Ausgabe S. 226.
261.	36. Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Dreyer. Tom. IV. 1922. p. 82 ss.
262.	20. Statt 1475 muß es 1472 heißen. Der Fehler rührt nicht von Kepler her, sondern findet sich bereits in der Kometenschrift des Regiomontanus, die Jakob Ziegler 1548 zuerst hcrausgegeben hat. Kepler übernahm diesen Fehler aus Cardanus’ Kommentar zur Quadripartita Constructio (Basel 1554), worin fol. 152 eine Stelle aus jener Schrift angeführt wird. Vgl. den Brief Keplers an P. Crüger vom 15. Juli 1623 sowie E. Zimier,. Leben und Wirken des Johannes Müller von Königsberg. München 1938. S. tj6 und 259.
262.	31. Siehe Bd. II dieser Ausgabe S. 259.
263.	10. Quellen, aus denen Kepler seine Nachrichten über diese Erscheinung schöpfte, sowie nähere Ausführungen über diese findet man in dem Brief Keplers an J. R. Ziegler vom 14. Februar 1606.
266. 24. Was Kepler hier an Einzelheiten über die Finsternisse von 1560 und 1605 mitteilt, stammt aus einem brieflichen Bericht von J. G. Göpel vom 15. März 1606 (Mss. Pulk. XV.323-324), den der Kapuzinerpatcr P. Casal, Sekretär und Rat des Erzherzogs Ferdinand, an Kepler übermittelt hat. Dieser Bericht ist eine Antwort auf den offenen Brief „De Solis deliquio“ (1605), in dem Kepler die Astronomen aufgefordert hatte, ihm Beobachtungen über die Sonnenfinsternis vom Oktober 1605 zu schicken.
266.	30. Es handelt sich hier um eine Mitteilung aus einem Brief Herwärts vom 8. März 1605.
267.	16. Vtrg. Aen. 6, 724-727.
267. \y. Arist. De animal, generat. 762a, 19 s.
272.	j. Gemeint ist hier der Böhme Cyprianus Leovitius, der 1564 eine Schrift herausgab: De conjunctionibus magnis insigniorum superiorum planetarum etc. Laugingae ad Danubium.
272.	38. Weidnerus, Acclamatio etc. (s. Anmerkung zu S. 219) Scite A 2 r.
273.	Marginalien. Die hier genannten griechischen Stellen stammen aus den Prolegomena des Achilles Statius (richtiger Tatius, etwa 200 n. Chr.) in Arati Phaenomena. Kepler entnahm sie dem Werk: Hipparchi Bithyni in Arati et Eudoxi Phaenomena Libri III. Eiusdem Liber Astcrismorum. Achillis Statii in Arati Phaenomena. Florentiae 1567. Fol. 102.
274.	21. Plinius, Hist. Nat. II, 24.
276. 31. In dieser Zeile liegt offenkundig ein sprachlicher Fehler vor.
480
NACHBERICHT
277. 33. Diese und die folgende Stelle finden sich in Plutarch, Flepl roü [irj ypäv S(X|ierpa vüv tyjv IluIKav (De Pythiae Oraculis). X.
277. 40. Vgl. Anmerkung zu S. t88. Danach ist Keplers Zitat ungenau.
279. 32. Siehe S. 445.
281.	34. Picus, Disputationes adversus Astrologiam. Bononiae 1495. Lib.III, n fol. c iii v.
282.	3j. Weidnerus, Acclamatio etc. (s. Anmerkung zu S. 219) Scite hz\.
283.	19. Catuli V, 1-6.
285. i.u. 32. Cicero, De Divinatione I, 13.
288.	35. Vgl. Köm. 8, 19 und 22.
289.	7. Prudentius, Peristephanon, Hymn. VI, 41-42 und 44-45. Ed. Migne, Patr. lat. Tom. LX. 1847. Sp. 414. Es heißt daselbst Vers 44: dierum factorem.
291. 1. Job 10, 10.
291. j. Psalm 32, 9 und 148, 5 (nach dem Text der Vulgata).
291.	39. Psalm 117, 17 (nach dem Text der Vulgata).
292.	2. Köm. 3, 4.
295. 8. Verg. Aen. t, 78-80.
298.	11. Jo/jannes Bayer, Vranometria. Aug. Vind. 1603. Tabula IX Rückseite.
298.	24. Der Stemkatalog, den Kepler hier zitiert, ist der Liber Astcris-morum, in dem (griechischen) Werk, das in der Anmerkung zu S. 273 erwähnt ist. Der Herausgeber jenes Werks, Petrus Viktorius, hielt dieses Verzeichnis, das er einem mediceischen Kodex entnahm, für den Katalog des Hipparch. Der Kommentar in Arati et Eudoxi Phaenomena, den Kepler erwähnt, die einzige von Hipparch erhaltene Schrift, findet sich ebenfalls in jenem Werk. Darin werden im 2. Buch die Sterne zusammengcstellt, die gleichzeitig auf- und untergehen. Die folgende Stelle Z. 30 ff. findet sich daselbst fol. 12.
299.	5. Der Sternkatalog des Ptolemäus, der 1022 Sterne aufführt, findet sich im Almagest VH, 5 und VIII, t.
300.	13. Almagest VIH, 2.
300. 35. Die griechische Ausgabe des Almagest, die Kepler in der Randbemerkung erwähnt, ist die des Simon Grynäus, Basel 1538. Sie wurde hergestellt auf Grund einer Handschrift, die im Besitz von Regiomontanus war, und blieb bis ins 19. Jahrhundert die einzige griechische Ausgabe von Ptolemäus’ großem Werk. Vgl. R. Wolf, Geschichte der Astronomie. München >877. S. i99f., und E.Zinner, Johannes Müller von Königsberg. München 1938. S. 241.
STELLA NOVA
48
301.	2j. Siehe Anmerkung zu S. 224.
302.	18. Die Beobachtungsprotokolle Tycho Brahes, aus denen Kepler im folgenden Auszüge macht, wurden erstmals vollständig veröffentlicht von J. L. JE. Dreyer, Tychonis Brahc Opera Omnia. Tom. X-XIIL Keplers Angaben wurden mit dieser Ausgabe sowie mit seinen Konzepten (Mss. Pulk.
III.	22-25) kollationiert; die Korrekturen, die sich als notwendig erwiesen, sind in Fußnoten angegeben.
306.	17. Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Dreyer. Tom. XIII. 1926. p. 324.
307.	i. Siche S. 444.
308.	28. Der folgende Brief Bayers ist an Markus Welser in Augsburg gerichtet. Er wurde jedenfalls von Herwart an Kepler geschickt und findet sich in Mss. Pulk. III, 88. Der Schlußabschnitt, den Kepler weggclassen hat, lautet: „ . . . quasi tertiae, coloris plumbei, vel Saturnini, obtinens gradum Aquarij decimum quintum, latit. Borealem 54. 35. Ad ultimum ut doctorum asylum, miraculum, vid. nondum confugio, ex doctrina Aristotelica appellare stellam fixam reformido; Cometam, modo aliquales subiret mutationes, dicerem, similemque toties decantatae Cassiopeiae stellae, ob iam completum Saturni annum, suspicarer. Haec paucis M. B. V.'e referre volebam debebamque. Addictissimus Joan. Bayer, U. J. Licent.“
309.	6. Alessandro Piccolomini, De la Sfera del Mondo e Dele Stelle Fisse, erstmals gedruckt Venedig 1540 und später des öfteren neu herausgegeben, enthält im 2. Teil das Kartenwerk, auf das Kepler hier hinweist.
317. 3j. Verg. Georg. II, 324-327.
320.	14. Über die Nachdrucke des deutschen Berichts vom neuen Stem ist bereits oben S. 470 das Nötige gesagt worden.
321.	30. Die häretische Sekte der judenchristlichen Ebioniten breitete sich vom Ende des 2. Jahrhunderts an hauptsächlich in Syrien aus. Die mono-physitische Lehre des Eutychcs wurde im 6. Jahrhundert mit großem Eifer von Jakob Baradai vertreten und verbreitet, nach dem die Anhänger jener Lehre namentlich in Syrien und Mesopotamien Jakobitcn genannt wurden. Die nestorianische Irrlehre verbreitete sich hauptsächlich in weiter östlich gelegenen Teilen Asiens, deren Bewohner Kepler hier allgemein Tataren nennt.
324.	14. Der Fürst, auf den Kepler hier anspielt, ist Sigismund Bathory, Fürst von Siebenbürgen. Als die Türken i. J. »594 Raab eingenommen hatten, eilte er den Truppen des Königs Rudolf von Ungarn zu Hilfe. Nach dem unglücklichen Ausgang dieses Feldzugs gegen die Türken trat er Siebenbürgen an König Rudolf ab und verzichtete i. J. 1602 endgültig auf sein Land. Kepler hatte sich früher schon mit der Nativität dieses Fürsten beschäftigt auf Veranlassung des steirischen Landeshauptmanns Baron Herberstein, der
Kepler I 61
482
NACHBERICHT
sich in höherem Auftrag an Kepler gewandt hatte. Nach seiner Angabe (Brief an David Fabricius vom 2. Dezember 1602) wurde Sigismund Bathory zwischen dem 14. und 15. Februar 1573 geboren, als Mars mit der Nova in der Cassiopeia kulminierte. Statt Bacia ist hier jedenfalls Dacia zu lesen, da es sich zweifellos um das Land Siebenbürgen handelt. Die Vorgänge in diesem Land machten auch nachher in der Zeit, als Kepler sein Buch abfaßte, viel von sich reden.
325.	37. 2 Petr. 3, 7.
326.	4. Vgl. Matth. 24, 42-44.
326. 14. Petrus de Alliaco oder Pierre d'Ailly, bedeutender Kirchenpolitiker und Kardinal, der zur Zeit des großen päpstlichen Schismas lebte und auf dem Konzil zu Konstanz eine besondere Rolle spielte, hat die von Kepler angeführten Untersuchungen angcstcllt in seinem Werk „Concordantia Astronomiae cum Theologia, Concordantia Astronomiae cum historica Narratione, et clucidarium duorum praecedentium“, das 1490 zum Druck gelangte. In seinen Betrachtungen legt er den großen Konjunktionen eine besondere Bedeutung bei.
326. 33. Siehe S. 447.
333. 5. In der vorausgehenden Stelle macht Kepler absichtlich gewisse dunkle Andeutungen, die er einige Zeit später näher erklärte, als der Pastor Gregor Eichler von Görlitz sic in einer Druckschrift mißverständlich ausgclegt hatte. Kepler schrieb ihm darauf (Brief vom 24. Januar 1608):
„Ego studui ut Trigono igneo tribuerem, quae maximfe essent vulgaria, et omnibus nota, scilicet risum captavi lectoris. Deinde sub risus jucunditate volui occultare salutarem admonitionem, quae prodesset Reip. quam mihi non licuit apertius proferre, quippe qui hoc in loco constitutus sum, ubi cautione opus est. Agnovisti hic erratum typographicum motibus pro moribus, rcctfe.
In Germania dixi, et alibi exacerbabuntur animi magis magisque: puta in negocio religionis. Quo magis cotwalescent, qui antiquitatem defendunt, id est, quanto poten-tiores reddentur papistae, qui hactenus fuerunt debiliores, quam ut haereticos evertere possent, Hoc propius coibunt, qui Ubertatem sc. defendunt: Id est, hoc magis concordiam inter se stabilient Reformati, nempe qui libertatem conscientiae praetendunt. Et quo prosperiore hi utentur fortuna, id est, si reformati liberabuntur metu pontificiorum, Hoc acerbius invicem mordebunt, id est, tunc de novo indulgebunt dissidijs mutuis Lutherani et Calvinistae, Consumenturque ab invicem, id est, sc mutuo ipsi conficient, ut postea tanto melius a Pontificijs vincantur.“
335. 26. Xenoph. Cyropaed. VIII, 7, 3 (Ed. Gemoll 438, n-17).
337. 21. Plütarch, ITepl toG (xvj xpäv lp.jj.eTpa vuv tJjv IIolKav (De Pythiae Oraculis). XXV.
STELLA NOVA
48}
339.	33. Vgl .Seneca, Natur. Quaest. I, 1.
340.	11. Jot. 10, 13.
340. 15. 2 Kön. 20, 9-n.
340.	24. Dionysius Areopagita Epist. VII, 2. Ed. Migne, Patr. gr. Tom. UI. 1857. Sp. 1081.
341.	33. Verg. Ed. 4, 13 s.
341.	36. Verg. Ed. 4, 11.
342.	2. Verg. Ed. 4, 31.
344. 18. Die folgende Stelle stammt aus dem „Bcdcncken“, das Köslin über den neuen Stern in Form eines Briefes an einen unbekannten Adeligen verfaßt hat. Da dieses Bedenken ohne Wissen Keplers der Amberger Ausgabe seines Berichts vom neuen Stern beigedruckt worden ist (s. S. 470), soll cs hier im Wortlaut wiedergegeben werden.
Sbmuefler SHc^tbar/gönfTigcr £>crr onb grettnb/ 9(13 ich oerfebienen 3inftag/ Den 2. Octobris alten/ onb 12. newen Salenber3/ nach «Mittag geritten/ onnb c3 eil Megcnmctter gewefen/ bat fiel) bet Fimmel ju 9lbcnb gegen Dccibent geleutfert/ onb bat ficb Mt ©onn/ ef>e fte nibergangen/ jimlicf) erjeigf nach Mibergang: 9(13 bic Madjt angangen/ onnb ich mich nach ber Conjunction ber «Planeten/ ©afurni/ 3ooi3 onb «Marti3 ombgefeben: bab 3cb brep große ©fern alßbalb erfeben/ onb ©aturmtm ben oierbten weifter baoon ben brepen oorgeben gegen Dccibent: auch alfo halb unter ben brepen 3<>bem onnb «Martern erfant: ben btitfen/ ber ob bem 3ooe geflanben/ fo »eit oon jf>m gegen «Mitternacht/ a!3 «Mar3 gegen «Mittag geftan* ben/ bob icb alßbalb für ein Mewcn ©tern crfanf/ ber febier fo groß al3 Jupiter/ boeb etwa3 fewriger/ onb »teil Sr gejwipcrt onb scintillirt, al3 ein stella tixa, aber feiner an beffen flatt fonfl (lebt: fo muß folcber ein newer ©fern fepn: onnb ijl anjufeben/ wie ber newc ©fern 9lnno 1572. fo auch ba3 ganpe 3«br bep 3upiter ber länge nach geflanben/ aber secundüm Latitudinem, weif versus Septentrionem: onb ftnb bifc brep/ «Mat3/ 3«pitcr onb ber newc ©fern gcrab in einer £inien ge# jlanben: Jupiter ba mitten innen omb ben 20. grab beß ©cbüpen3/ secundüm tabulas cum latitudine septentrionali, cinc3 b^K^n <8rab3 bepläufftig. ©eil bann «Mar3 omb ben 22. beß ©<büpen3 ftcb bamal gcbalfen/ cum latitudine meridionali, unius gradus feri, fo folgt/ baß bifer ©tern fein muß omb ben 18. grab ©cbüpen3/ cum latitudine Septentrionali duorum integrorum graduum: ©ann atfo (Icbn fte in einer geraben £ini: ber ©tern oberhalb versus dextram, fo weif oon 3ooe/ a!3 «Mar3 unten ab versus sinistram oon jbnte gejlanben. ©0 bab icb «ucb gemereft/ baß er ein wenig höher bann ©aturnu3 gegen Septentrion oon Ecliptica abgewi# eben/ ber ©afurnu3 aber secundüm tabulas bama(3 latitudinem septentrionalem gehabt unius gradus cum 47. minutis. 9llfo muß bifer ©tern auff obermelte 3cit jween ganper grab ab Ecliptica versus Septentrionem geflanben fepn/ omb ben 18. grab Sagittarii secundüm longitudinem. 23nnb b<*& ich enblicb Oon wegen jept gemelter proportion in gradibus, secundüm longitudinem et latitudinem, baß
bife brep alfo in luftiger onnb gleicher geflalt anjufehen gewefen inn einer geraben
81*
484
NACHBERICHT
Sini. Saji bifer nctoe ©tern/ biefen 2lbcnb jum crflcnmal erfebienen fep: bann 3cb ©onnerftag ober greptag juoor/ ef>e ©arP oolfommen ju Jupiter fommen/ biefe jwcen gefeben/ au<^> bag ©arP noch niept bep Jupiter gewefen/ aber bifen newen ©tern gar nicht gefeben/ fo f>ab id) ©ambftag ju abenb Conjunctionem Jovis enb Martis observiren wollen/ fo war eP aber fo bundel »nb trüb/ bag irf) nicbtP feben funfe: wie eP auch ©ontag onb SRontag Siegcnwetfer gcwefen/ big Sinftag ju abenb ftcb ber £immel auffgetfjan/ onb iep bifen newen ©tern obferoirt/ welcher mir fo oil bcjto mehr wunberlicbcr ifi/ bieweil ich aüerjeit ober bie 20. Jahr her/ aug beg ©fernen de Anno 1572. onb beg Gometen lauff 2lnno 1580. fo oil oerflanben/ bag ftcb in bifem Jahr etwaP begeben werbe/ baP alle ©unber ober# treffen werbe: onb bitt wollet lefen/ waP icb in meinem Sractat Methroastro-logiphysico oon bem Gomcfcn 2lnni 1580. onnb 1595. gefebrieben/ werbet jbr wunber feben/ bag ber Gomet beg 1580. JabrP auff bifen ©fern gejeiget bat/ ba er oerfebwunben gleich an bem Ort/ ba jept ber ©fern entflanben/ onnb bic grogc Conjunction ber Planeten gewefen. 93nnb wie ich gefebrieben bab/ bag omb bife $cit ein Catastrophe fepn werbe aller ©acben/ bic in ber Gbriflenbeit ftcb oor *>tl Jabren ber angejetfelt: alfo ifi eP febon jum tbeil erfüllet in Gngellanb/ onb jeptunb in SRiberlanb: onnb werben ftcb *>ic obrigen Sachen auch halb erjeigen/ wo binaug fte gehn werben/ alp beg ÄßnigP in §randreicb Sachen/ enb beg ©iftbumbP &u ©fragburg: 3tcm bie 23ngarifcbe Sachen. 9llfo begibt ficb jepunb baP Seichen/ fo alle ©unber obertrifft bifer ©atben: bie ©acben aber fo alle ©unber obertreffen/ werben halb folgen, Sann jept gebt erfi an bie ®ebcutung beg Siewen ©tern Anni 1572. wie 3cb mit £>errn Malieolo oor eim Jar gerebt/ ba jeigt Gr mir Tichonis Brae bamalP auggangeneP 93ucb de nova stella, ber eben bifer mepnung ifi. 58nb ifi jept bie seit/ Ut tollamus capita nostra, et videamus quid futurum sit. 3cb b«^ niemalcn gehalten/ bag ber ©fern de Anno 1572. feine ©ürrfung oor 30. Jaren erjeigen werbe. 3fi auch in ber ganpen ©elf noch nicbtP gefebeben/ quod magnitudini hujus respondeat. 9lber bifer jepiger ©tern jeigt an/ bag jepunb bie jeit ba ifi/ barin bife ©unber gefebeben follcn. 23nb baben bife jween ©tern ein wunber# liebe SSergleicpung mit cinanber. Sann wie ber ©tern de Anno 1572. gefeben auff principium ignei Trigoni, auff Aequinoctium vemum primo gradu Arietis: alfo ftebet bifer in altero signo igneo, fiebn alfo auff ben Trigonum igneum: 23nnb wie jener omb ben Jooem geflanben/ secundüm longitudinem, alfo fiebt bifer auch bep Jupiter/ fo ein guter planet ifi/ in domo Jovis. Serowegen folcpe ©tern bona signa fepn/ ba bcpneben ber ©traff onnb plagen oon ben Gomctcn bebeutet/ fo ober bie ©eit jum tbeil ergangen/ onb noch ergehn werben/ etwaP fonbcrP gutP anjeigen/ baP ©oft in baP ©errf richten/ onnb alle ©unber oberfreffen wirb/ in bifen lepten jeiten ber ©eit/ baoon ju anbern weiten jufebreiben fepn wirb. 3ciget big mein Schreiben £errn Malleolo/ bag Sr auch obferoir/ ob bifer ©tern einen Sauff an ficb nemen werbe/ wie bie Gomcfcn/ ober fitU fiebn werbe/ wie stella fixa. 3cb halte bag er fixae instar fepn werbe/ wie ber de Anno 1572. halte auch bag er in summo aethere fcp wie jener/ onb bag er ein lange jeit (lehn werbe: bic $eit aber WirbP geben/ Onb werben bic summi Astronomi, alp Dominus Moestlinus, Professor ju Tübingen/ onb Kepplcrus jept am Sapferlicben jjof/ wol wiffen an
STELLA NOVA
485
£ag ju tf>un/ onb wiber t>ie Aristotelicos ju erhalten/ wie fotcfjc^ Ticho Brae in bem ©tern dc Anno 1572. onb folgenden (Sonteten erhalten f)at/ baß bic Aristo-telici mit jfjren läppifeßen ©ebanden de Cometis, et eorum generatione, situ et significatione wol muffen (till fcfiwcigcn: onb ji>rc Doctrina enblicf) crlöfc^en wirb. Caeteris interim non contemptis, baoon Slriffotclcö rec§t onb wolgefcßricbcn/ bad beet) ailed bono judicio erwogen werbe/ onb wir nicfyt alfo serviliter unius doctrinae onterworffen fepn. SBelcbed alfo in epl ©ucf> nidjf oer&alfen wollen/ ond famptlicß ©öttlicfyer ©naben befe&lenb. Actum #agenaw/ ©onnerftag ben 4. Octobr. alten/ onb 14. newen dalenberd: Anno 1604.
Hcliseus SKößlin Med.
Post Scriptum.
S>aß bifer jepige ©fern ein gut 3cic^cn fep/ wie aucf> ber oor brepfftg 3af)ren gewebt/ beweist fidj aueß bafjer/ baß eben jur jeit Exortus hujus Stellae, bie ©onn cum Spica (wclcf>cd ein guter ©fern de natura Veneris ifI/ onb ein fonbere iBebcufung ber SKeligion f>at) in gutem ©ejefil 3o»»$: ifi aueß 93enud bie ganpc jeit f>ec/ oon jwepen 3Ronafen/ onb audj ßinfüro ganp jlard in gutem ©eptil afpect ©aturni onb 3ooid/ onnb 3uPi*er flare! ifi Dominus Conjunctionis magnae. Stem/ fo bet ©tern mit 3«>oe in bad (Srflc £auß onb emb ben Slnfang geflellt wirb: fo fielet bie ©onn cum Spica in bent 3ef>cnben onnb Sfleunten #auß/ tvclcfycß bie Dcrfcr ftnb ber #crrfcf>afften onb ^Religionen: berwegen foldje ©tern/ wie aucf) ber fo 2lnno 1572. geflanben/ anjeigen große ©aeßen/ bie aller größten/ bie fieß in £errfd>afften bet ^Regierung onb SKeligionö wegen begeben werben/ onnb jeigen fte an/ baß jepunb bie Sxrbcutung beß gewrigen Srigoni angelt/ fo bepbed 3Bcltlicp onb ©cifl; liep ^Regiment betrifft. 2Bic auch bad ein Seiten ifi/ bad oon wegen beß Someten 9lnni 1572. wie oben oernommen/ alle SBunberjeicßen obertrifft. Sllfo wirb bie ©aep/ fo bifer ©tern bebeutet/ onb halb folgen wirb/ aucf) alle SBunbcr aller fachen obertreffen, öaoon ju anbern jeiten weitläufiger/ onb wirb cd bie €rfaf>rung fünfftig halb geben/ aber bic würdung ftcf> lang erfireefen. 5Bie bann große 93er; änberungen oicl 3«^ erforbern.
344.	36. Kepler hat diese dunkle Stelle später ausführlich erklärt in seiner „Antwort auff Röslini Diseurs von heutiger Zeit Beschaffenheit“, 1609 (Seite Gir und v). Diese Schrift wird im IV. Band unserer Ausgabe zum Abdruck gelangen. Daß er sich griechischer Worte bediente, erklärt er mit den Worten: „Dann mir hat das Wörtlcin Catastrophe so wolgefallen/ weil D. Röslin so vil davon prognosticirt, das ich nit gnueg drauff hab alludiren könden/ vnd gar Griechisch reden müssen.“
345.	25. Siche S. 396.
347. 7. Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Dreier. Tom. HI. 1916. p. 80.
347.	29. Matth. 24, 14.
348.	24. Row. 11, u.
486
NACHBERICHT
348. 38. Tychonis Brahe Opera Omnia. Ed. J. L. E. Dreyer. Tom. III. 1916. p. 313.
350. 2. Josephus Acosta, De promulgando Evangelic apud Barbaros sive de procuranda Indorum salute Libri VI. Salamanca 1588 und später. Der Verfasser, Mitglied der Gesellschaft Jesu, hatte in Mittel- und Südamerika als Missionar gewirkt.
353.	31. Gemeint ist wohl der Gnostiker Saturninus oder Saturnii, der in der Entwicklung der Gnosis eine bedeutsame Stellung einnimmt.
353.	3j. Harpocrates = Genius des Schweigens.
354.	24. Horat. Epist. I. 2, 16.
355.	29. Die Zeitgenossen Keplers waren nicht weniger als die Menschen anderer Jahrhunderte geneigt, jedem nachzulaufen, der den Schleier vor der Zukunft wegzieht. Kepler führt hier eine Reihe von Sehern verschiedenen Rangs auf, an die er seine Leser weist und deren Schriften zu seiner Zeit mehr oder weniger verbreitet waren. Joachim von Floris, Abt von S. Giovanni in Fiorc, übte nicht nur unter seinen Zeitgenossen im 12. Jahrhundert, sondern im ganzen Mittelalter durch seine Prophezeiungen einen weitreichenden, nicht unbedenklichen Einfluß aus. Noch zur Zeit Keplers, 1589 und 1605, wurden Vaticinia unter dem Namen Joachims gedruckt und verbreitet. Die Offenbarungen, die die Hl. Birgitta von Schweden, aus königlichem Geschlecht, im 14. Jahrhundert in Rom niedergeschrieben hatte, gelangten ebenfalls im 16. Jahrhundert in Deutschland und Italien mehrfach zum Druck. Viel älter sind die Prophezeiungen des Ambrosius Merlin, eines Engländers aus dem 5. Jahrhundert; sie beziehen sich auf das Schicksal seines Heimatlandes und wurden u. a. 1603 in Frankfurt gedruckt.
Der in der zweiten Namengruppc als Theophrast aufgeführte Prophet ist Paracelsus, der ebenfalls Prophezeiungen und Weissagungen verfaßt hatte. In der Huscr’schen Gesamtausgabe seiner Werke waren diese Prognostica im Appendix zum 10. Teil 1590, also wenige Jahre vor Abfassung unseres Buches, neuerdings zum Abdruck gelangt. Die anderen weniger bekannten Namen gehören Männern aus verschiedenen Ländern und Zeiten an, die durch Practica und Prognostica die Neugier der Menge reizten. Jakob Hart-mann aus Durlach und David Her/icius aus Zeitz waren Zeitgenossen Keplers. Der Arzt Wilhelm Misocacus, der im 16. Jahrhundert in Danzig wirkte, ward wegen des Eintreffens vieler Prophezeiungen der Magic verdächtigt. Johannes Carion war kurfürstlich-brandcnburgischer Hofmathematikus und Lehrer von Melanchthon. Die frühesten sind Sebald Brand, der gegen Ende des xj. Jahrhunderts lebte, und der italienische Arzt Antonius Torquatus aus Ferrara. Die Prophezeiungen des Carion wie die des S. 324 genannten Johann Uechtenberger waren zusammen mit denen des Paracelsus bereits 1549 gedruckt worden. Später, 1613, 1620 und 1621, erschienen die Prognostica des Carion, Hartmann und Torquatus in vier gemeinsamen Ausgaben mit
STELLA NOVA
487
denen des Paracelsus. Von Johannes Kasch (nicht Rasek) führt Lalande eine Schrift De Cometis, Monachii 1573 an. Von Bernhard (nicht Paul) Alessing ist ein Prognosticum auf das Jahr 1604 bekannt.
361. 16. Nach der Veröffentlichung des Buches erfuhr Kepler, daß Mästlin bereits am 22. September 1602 (a. St.) in einer öffentlichen Rede in Tübingen die These vertreten hatte, die Geburt Christi falle 4^4 Jahre vor den Beginn unserer Zeitrechnung.
376. 31. Da es an dieser Stelle nicht angeht, auf die Finstemisbercchnung näher einzugehen, sei darauf hingewiesen, daß Kepler in den Tabulae Rudol-phinae fol. 102 s. die Berechnung dieser Finsternis als Musterbeispiel der Finsternisberechnung ausführlich dargestellt hat. Die Größe der Finsternis wurde in „Digiti“ angegeben, wobei der Durchmesser gleich 12 Digiti gesetzt wird. Die angegebenen Zahlen der „Digiti“ erhält man, wenn man die Differenz der Breite des Mondes und des Schattcnhalbmcsscrs vom Mondhalbmcsscr abzieht und die Grade, die herauskommen, in Digiti verwandelt.
378. 5. In bezug auf diese Tacitusstellc machte Röslin Kepler den Vorwurf, daß er „die alte Historicos vnrecht allegirt“. In seiner „Antwort auff Röslini Diseurs von heutiger Zeit Beschaffenheit“ (1609. Seite Fiv-F2r) verwahrt sich Kepler gegen diesen allgemeinen Vorwurf. Im vorliegenden Fall sei ihm allerdings ein Versehen unterlaufen. Die Worte „nondum vicesimum annum agenti“, die bei Tacitus fehlen, habe er von sich aus zu der vorausgehenden Tacitusstellc auf einen Zettel notiert gehabt und bei Abfassung seines Buches irrtümlich für Worte des Tacitus gehalten.
PERSONENREGISTER
Da dic Namen Brahc, Kopcmilcus, Ptolemäus sehr häufig, in manchen Teilen Seite für Seite, wicdcrkchrcn, sind für sic die Hauptstcllcn ausgewählt und durch Inhaltsangaben ausgezeichnet
worden.
Aboasar s. Albumasar Abraham ben Ezra (Avenezra) 173 Acosta, Joseph 350 Alba, Rabbi Joseph 350 Albategnius 84, 89, 90, 91, 93, 94, 100, 136, 137 Albert v. Preußen 128 Albinus (= Alcinous) 81 Albumasar (Aboasar) 170, 174, 178, 179, 191 Alcabitius 169 Alcinous s. Albinus Alexander d. Große 104, 341 Alfraganus 84, 169, 170 Alliaco, Petrus de (Pierre d’Ailly) 326
Alphorn X. v. Castilien 14, 129 Altobellus, Hilarius 158 Angelus, Johannes 129 Apion 378 Apollophancs 340 Appian 369, 371 Aratus 174, 176, 218, 298 Archimedes 104, 137 Arch itas 14
Aristarch 84, 102, 104, 234, 230 Aristippus 129
Aristoteles 16, 24, 31, 69, 72, 101, 102, 106, 116, 126, 130, 177, 178, 191, 240, 241, 247, 248, 251, 253, 238, 259, 260, 261, 265, 267, 270, 277, 286, 318, 319 Aristoxenus 319 Arzachel 91, 93, 94 Augustinus 270, 289 Augustus 173, 260, 332 Averroes 102, 130 Avienus 219
Baronius 362, 379 Banvitius, Johannes 359
Bayer, Johannes 219, 221,297,298, 3°8, 3°9
Beda Venerabilis 361 Beneventanus, Markus 95 Bernhard v. Clairvaux 361 Birgitta v. Schweden 335 Blaeuw, Willem Janszoon 307 Boethus 277
Brahe, Tycho. Vergleich seines Weltsystems mit dem des Kopcrnikus 16. Es gibt keine festen Planetenbahnen 76. In einem Brief an Peuccr wägt B. die Planetcnthcorien des Ptolemäus und Kopernikus gegeneinander ab und gibt der letzteren den Vorzug ii9f. B.s Einwände gegen die ko-pcmikanische Lehre und deren Zurückweisung durch Kepler 232ff. B.s Methode der Berechnung der Planetenörter aus den Beobachtungen 205, 211. Kepler benützt B.s Re-fraktionstabcllc 200. Keplers Instrumente sind viel schlechter als die B.s 204. Schicksal von B.s Instrumenten 294. Spätere Beobachtungen mit diesen Instrumenten 209, 214, 310. Lob der Beobachtungskunst B.s 2 to. Einzelne Beobachtungen 216, 309. B.s Fixsternkataloge 220 f., 224 f. Seine Himmelsgloben 219. Seine Beobachtungsprotokolle 302 ff. B. benennt die Sterne lieber nach Mercator als nach Ptolemäus 219. Die Nova »572 16t, 270 ff. Die Novae gehören der Fixsternwelt an 227, 238 ff. Ihre Materie rührt von der Milchstraße her 250 f., 258. Zur astrologischen Deutung der Nova 1572 324, 345, 347, 348, 351, 332. Auch in früheren Jahrhunderten traten Novae auf 257. Der „neue“ Stern
PERSONENREGISTER
489
im Schwan ist von B. nicht vermerkt 298, 301, 302. B.s Lehre von den Kometen 261. Er gibt dem Kometen von 1577 eine kreisförmige Bahn 250. B. wird vom Landgrafen Wilhelm v. Hessen zu seinen Studien angeregt 307. Er glaubt, daß auch auf anderen Gestirnen sich Bewohner finden 339.
Brand, Sebald 335 Brengger, Joh. Georg 16 t, 162, zu, 215, 219, 267, 273, 274 Bruno, Jordanus 253 Brunowsky, Johannes 13 7,15 8,159 Buntingus, Heinrich 260 Büttner, Balthasar 273 Byrgius, Justus (Jost Bürgi) 139, 210, 212, 215, 230, 307, 308
Caercllius 360
Caesar 260
Calippus 102
Campanus 44, 45
Candalla, Franc. Flussates 46
Capitolinus, Julius 389
Cardanus, 43, 182
Carionus, Johannes 353
Cassiodor 381
Catul 1 283
Censorinus 360, 379 Cicero 14, 23, 173, 176, 284, 285, 33»
Clavius, Christoph 229 Clemens Alexandrinus 379 Corraducius, Rudolph 137 Crestinus, Bartholomäus 139, 162, 229
Cusanus, Nikolaus 23 Cuspinian 369 Cyrus 335
Daniel 278, 351 Dantiscus, Johannes 128 Diagoras 284 Diodorus Siculus 389 Dion 333, 341, 363, 363, 367, 368, 369. 37°. 371, 372, 374» 376, 377» 378, 379» 380, 381, 382, 383
Kepler I 62
Dionysius Areopagita 340 Dionysius Exiguus 361, 362 Dionysius von Halicarnassos 389 Dominicus Maria di Novara 89 Dürer, Albrecht 307
Epikur 186, 276, 283, 284, 283, 286 Epiphanius 387 Eriksen, Johannes 308, 309 Eudoxus 105
Euklid 13,23,26,28,43,44,43,137 Eusebius. 361, 389 Everhard, Martin 138 Ezechias 340
Fabricius, David 158, 159, 161, 210, 212, 215, 216, 231, 248, 249, 230, 231, 259, 308, 324, 325, 327, 332, 342, 343, 334 Firmicus Maternus 173, 191, 220 Friedrich II., Kaiser 193
Galenus 100 Galilei 229
Gassarus, Achilles Pirmius 86 Gemma, Cornelius 260, 343 Gemma Frisius 260 Gethaldus, Marinus 229 Giese, Tiedemann 88, 129 Gilbert, Wilhelm 253 Gregorius v. Tours 366 Günther, Jakob (?) 273
Hartmann, Jakob 333 Heinrich v. Hessen 187 Herberstein, Sigismund Friedr. Baron von 3
Herlicius, David 137, 162, 165 f., 355
Herodes 279, 324, 363 ff.
Heron 176 Hesiod 169 Hieronymus 389
Hipparch 64, 91, 94, 95, 96, 97, 133, 220, 298, 299, 301 Hoffmann, Johann Friedr. Baron
293> 294 Homer 174 Horaz 60, 334
49°
PERSONENREGISTER
Jacobus Florentinus 187 Jansonius s. Blaeuw Jessenius a Jcssen, Johannes 263 Ignatius v. Antiochien 362 Joachim von Floris 335 Johannes Evang. 331, 368 Josephus Flavius 290, 362, 363 IF. Jöstelius, Melchior 308 Josua 340 Isaias 145, 173, 340 Junctinus Franc., 89
*
Karl d. Große 332 Karl V. 7
Kepler, Johannes 82 ff., 116, 132, 285
Konradin v. Hohenstaufen 195 Kopernikus. Kepler wird als Student von Mästlin in die Lehre des K. eingeführt und verfaßt eine Abhandlung über die Erdbewegung 9. Gründe für die Lehre des K. 14 fF. Ihre Vortrefflichkeit wird durch den Zusammenhang zwischen den Umlaufszeiten der Planeten und ihren Abständen von der Sonne bezeugt 68 ff. Brahes Einwände gegen die Lehre des K. und ihre Widerlegung durch Kepler 232 ff. Die Abstände der Planeten von der Sonne nach K. 48 f. Das Absehen des K. ist auf die Astronomie, nicht auf die Cosmo-graphie gerichtet 30. Bildliche Darstellung zu seiner Planetentheorie 5 2 f. Ausführliche Darstellung der Planeten theorie nach K. 132 ff. Ungenauigkeiten in diesen Theorien 60 ff. K. vernachlässigt Viertelgrade und mehr 62. Er ist froh, eine Genauigkeit von 10' zu erreichen 64. Er sucht in erster Linie mit Ptolemäus in Übereinstimmung zu bleiben 62, 64, 66, 68, 94. Die Prutenischen Tafeln liefern genauere Werte als K. 132. Narratio prima des Rheticus 8t ff.
Krabbe, Johannes 161, 162, 198, 229, 273, 273, 333, 334
Laurentinus v. Montepulciano, Antonius 138
Lcovitius, Cyprianus 138, 197,203, 272
Liechtenberger, Johannes 324 Lipsius 377 Livius 369
Lucianus 173, 175, 253 Ludwig d. Fromme 273 Lukas Evang. 349, 362, 363, 364, 366, 378, 579, 382, 385 Lycophron 283
Macrobius 377, 379, 383, 383, 386,
387
Maginus, Jo. Ant. 158, 159, 197, 199, 202, 203, 228, 229 Manilius 173, 220, 235 Marianus Scotus 362 Mästlin, Michael 9, 13, 16, 31, 56, 62, 63,63,66,67,73,82,132,138, 139, 161, 250, 259, 274, 296, 297, 299> 34 ‘
Matthäus Evang. 217, 326, 347,383 Maximilian, Erzherzog 307 Menelaus 64, 89, 98 Mercator, Gerhard 219 Merlin, Ambrosius 353 Mcssahala 188 Messing, Bernhard (?) 335 Misocacus, Wilh. 333 Mithridates 341 Möller, Albin 273, 275 Moritz, Landgraf v. Hessen 307 Moritz, Prinz v. Oranicn 307 Moses 173
Nabuchodonosor 278, 336 Nikolaus (aus Damaskus) 383 Nonius, Petrus 133
Offucius, Jofrancus 190 Origanus, David 158 Orosius 381 Ovid 7
Panetius 195 Paracelsus 332, 333
PERSONENREGISTER
49‘
Paterculus, Vellejus 363, 369, 376,
377> 378» 3»°» 3Sl Patricius, Franciscus 242, 246, 247 Paul III., Papst 129 Paulus, Apostel 129, 186, 288, 292,
348, 349» 35°» 351 Persius, Flaccus 230 Peucer, Caspar 119 Pcuerbach, Georg 63, 114, 129,13 5 Pharao 278
Piccolomini, Alexander 309 Pico della Mirandola 94, 172, 173, 175, 176, 181, 184-95, 202, 281 Pindar 127 Pipin 332
Plato 9, 23, 26, 78, 82, 85, 102, 106, 107, 114, 116, 192 Plinius 79, 96, 99, 104, 114, 165, 236, 238, 247, 248, 257, 258, 273, 274, 308, 341, 382 Plotinus 190, 195, 281 Plutarch 248, 262, 277, 337, 366, 369
Pollio 341 Polycarp 340 Pontanus, Jovianus 220 Porphyrius 43 Porta, Jo. Bapt. 281 Posscvinus 360 Proclus 83 Prophatius 91 Prudentius 289
Ptolemäus. Sein Weltsystem erklärt die Erscheinungen nicht so gut wie das des Kopemikus 14 ff. Seine Theorie verlangt eine ungeheuerliche Geschwindigkeit der Fixstemsphäre 232 ff. Kopcrnikus sucht mit P. in Übereinstimmung zu bleiben 62, 64, 66, 68, 94. P. stellt die erste Ungleichheit mit Hilfe eines Äquanten dar 76 f. Er nimmt die Lage der Apsiden der Sonnenbahn als fest an 92. Er bezeugt, daß die Zeitpunkte der Solstiden durch Instrumente nicht genau bestimmt werden können 93. Er setzt die größte Entfernung der Sonne von der Erde gleich 1210 Erd-
halbmessern 113. Er leitet die wirksamen Aspekte aus geometrischen Prinzipien ab 191. Das Verzeichnis der Sterne im Ophiuch, Skorpion und Schützen in seinem Stern katalog 218 ff. P. hat in seinem Katalog viele Sterne nicht aufgeführt 298, 307. Es fehlt darin auch der „neue“ Stem im Schwan 299 ff. Fehler in seinem Katalog 307. Seine Beschreibung der Milchstraße 25 8 f., 300. Monobiblos 31. Musica 43. Centi-loquium 277.
Pythagoras 5,9, 26, 37,44, 64, 105, 106, 129, 130, 248, 251, 267, 284, 346
Rasch, Johannes 355 Regiomontanus 43, 83, 88, 92, 93, 98, 114, 116, 262
Rcinhold, Erasmus 6i, 62, 63, 67, 85, 97, 132, 133, 135, 136, 137, 139, 140, 141, 142, 145 Rheticus, Joachim 3, 9, 10, 15, 16, 26, 51, 63, 64, 66, 68, 70, 81 ff., 132, 134, 142
Röslin, Helisäus 158, 15 9, 270,3 24,
343» 344» 343» 347» 34». 35*. 353 Rothmann, Christoph 307 Rubeus, Theodosius 229 Rudolph II. 151, 307 Rufinus 374
Sacrobosco, Johannes 173 Scaliger, Joseph 260, 330, 362,365, 366, 368, 372, 374, 375, 376, 379, 388
Scaliger, Jul. Caesar 78, 241, 242, 243, 244, 267
Schoner, Johannes 81, 85, 88 Schuler, Johannes 157, 159 Seneca 339 Simplicius 31 Sokrates 85, 115, 131 Sophokles 337 Spate, Georg 157 Stadius, Georg 9 Strabo 369, 372
PERSONENREGISTER
492
Sueton 363, 369, 376, 377, 378, 379» 38°» 38»
Suslyga, Laurentius 149, 279, 337, 339fr.
Sylvester, Bernhard 173
Tacitus 363, 364, 366, 374, 373, 3 77» 378» 379» 380, 381, 382, 383 Taisnier, Johannes 187 Tatius, Achilles 273 Tengnagel, Franz Gansneb 138,
»59» 2°9» 3°8. 3°9 Tertullian 379 Thebit ben Korrah 91 Theon 94
Theophrastus s. Paracelsus Tiberius 173
Timocharis 64, 89, 97, 98 Torquatus, Antonius 335
Ubaldus, Guido 229
Vellejus s. Paterculus
Vergil 9, 173, 208, 220, 267, 268,
295> 317» 341» 342 Vögelin, Georg 81, 86
Walther, Bernhard 62, 67 Weidner, Johannes 219, 272, 282 Werden, Johannes von 131 Wilhelm, Landgraf v. Hessen 307, 308
Xenophon 333, 366
INHALTSVERZEICHNIS
Einleitung .................................................... V
Mysterium Cosmographicum 1596.................................. 1
Narratio Prima des G. J. Rheticus......................... 81
Appendix des Midi. Mästlin............................... 132
De Stella Nova in pede Serpentarii et de Trigono igneo 1606	147
De Stella Cygni...........................................293
De Stella Nova in pede Serpentarii, Pars altera...........313
De Jesu Christi vero Anno Natalitio.......................357
Bericht vom Neuen Stern 1604..................................391
Nachbericht und Anmerkungen des Herausgebers
zum Mysterium Cosmographicum........................... 40 t
zur Stella Nova.......................................... 441
Personenregister..............................................488